--- Sayfa 2 ---
İNANCIN GÖLGESİNDE 2
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-7292-31-9
Yayın Numarası
65
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim
İman ve İslâm’a ait meseleleri anlatmada, “nasıl”dan ziyade “neden” ve
“niçin”lerin izahının yapılması gereken bir devirde yaşamakta olduğumuz,
anlatılmak istenen hakikatler seviyesinde bir gerçek ve realitedir. Hâdiseleri
sadece tasnif değil, ama terkip yapma liyakatinde de olan hiçbir selim akıl ve
duru vicdan bu gerçeği inkâr edemez. Zira günümüzde, fen ve felsefe, baş
döndürücü teknik gelişmelerden aldığı gücü de kullanarak, kökü beyinde, dal
ve meyvesi gönülde olması gereken tubâ-misal imanı, Cehennem iştahlı bir
saldırıyla kökten tahrip faaliyetlerinin en amansız günlerini yaşamaktadır.
Kökü kurumuş bir ağaçtan meyve almak mümkün olmadığı gibi, “neden” ve
“niçin”lerin kuruttuğu bir “iman”dan da “nasıl” denen keyfiyet meyvesi
devşirmek mümkün olamaz.
Tahribe maruz kalan mevzi, önce tamir sonra tahkim daha sonra da
gerekiyorsa tezyin edilmelidir. Tamir ve tahkimden önce yapılan tezyin
faydasız; tamirin önüne geçirilen tahkim lüzumsuz ve kendisini tahkim ve tezyin
takip etmeyen tamir de çok kere göz tırmalayıcıdır. Dolayısıyla, her meselede
olduğu gibi burada da ifrat ve tefrit isabetsizliğinden kurtulup orta yolu takip,
doğruyu bulmanın vazgeçilmez düsturu olacaktır.
Aklî delilleri gaye ve hedef hâline getirip diyalektik ve demagoji
saplantısına düşmek ne derece yanlış bir düşünce inhirafı ise; onu tamamen
nefyedip hafife alma da aynı oranda düşüncede bir sığlaşmadır. Esasen bu iki
saplantı da bir hakikatin iki ayrı yüzüdür. Teşhisteki yanlışlık, aynı hakikatin bu
iki ayrı yüzünü teker teker ve müstakil birer hakikat kabul etmekte yatmaktadır.
Ve hele bu iki ayrı düşünce tarzı sadece kendini hakikatlerin sabit aynası
görmekle arada kapanması çok güç uçurumlar meydana getirmiş ve
getirmektedir. Hâlbuki hissîlikten uzak az bir düşünce ve teemmül bu iki ucu
birleştirip kopmaz hâle getirebilir.
İmam Gazzâlî ve Mevlâna gibi İslâm büyükleri, hakikate varmada aklî
delillerle meşguliyetin vakti boşa zayi etmek olduğunu ve himmetini sadece aklî
deliller toplamaya harcayan insanın hakikate ulaşmada güç ve kuvvetten
kesilerek yorgun düşeceğini, eserlerinin birçok yerinde, teşhisin telkine verdiği
tesiri de kullanarak ispat ettikleri hepimizce bilinmektedir. İmam Gazzâlî, aklî
delillerle hakikate ulaşmak isteyen insanı, “Hacca niyet ettiği hâlde atının
tımarıyla uğraşıp bir türlü yola çıkamayan yolda kalmışa” benzetir. Ona göre

--- Sayfa 4 ---
bu meşguliyet insanı hakikate götürmez, aksine hakikatten mahrum bırakır.
Mevlâna ise, hakikati delillerle bulmaya çalışan insanı “Kâbe karşısında kıble
arayan zavallıya” benzetmektedir.
Gazzâlî ve Mevlâna’yı aklî delillere karşı soğuk davrandıran hususların
neler olabileceği başlı başına bir inceleme mevzuudur. Zira bu kavram ve
tabirin o devreye ait etimolojisini tahlil etmeden söylenecek her söz sathîlikten
kurtulamaz. Böyle bir etimolojik tahlil ise, o devre kadar tekevvün etmiş kelâm
ilminin mevzuu ile alâkalı meselelerini yeniden gözden geçirmek ve yeni bir
incelemeye tâbi tutmakla mümkün olabilecektir. Meselenin bu yönünü o sahanın
salâhiyetli kalemlerine bırakarak biz bir iki küçük analizle, konuyu takdime
çalışacağız:
1.Söz konusu ettiğimiz İslâm büyüklerinin yaşadığı devirlerde aklî delillerle
meşguliyet, zaruretten ziyade paradoksal bir fantezidir. Zira iman kavidir.
Delillerle tamir ve tahkime ihtiyaç yoktur. Aynı zamanda zaruret olmadan ve
ihtiyaç yokken yapılmak istenen tamir tahripten farksızdır. Dolayısıyla onlar
böyle bir tahribe sebep olma ihtimali bulunan aklî delillere karşı tavır
almışlardır.
2.Yapılan tercümelerle, Yunan felsefesinin istilâsına uğrayan bir devirde
aklî delillerle uğraşmak öyle bir iptilâ hâline gelmiştir ki, böyle bir hava ve
atmosfer içinde aklî delillerin faziletinden bahsetmek, Mecnun’u sevmeye
teşvik etmek kadar mânâsız olurdu. Aynı zamanda hiçbir tenkide tâbi
tutulmadan kabul edilen felsefî düşüncelere bir parola soran olmalıydı ve onlar
da bunu yapıyorlardı.
3.Aklî deliller hakikate giden yolda sadece birer vesile ve vasıta olması
gerekirken gaye ve hedef hâline getirilmişti. Ve işte hem İmam Gazzâlî hem de
Mevlâna ve bu ikisi gibi düşünen bütün büyükler böyle bir inhirafa istikamet
vermek istiyorlardı.
4.Onların bulundukları hâl ve makamın edebi, bu tavrı gerektirmektedir. Hem
onların devirlerinde baş gösteren mânevî hastalıkların tedavisi onların
kullandığı tedavi metodunu iktiza etmektedir.
5.Büyükler, pak ve berrak suya benzerler. Bulundukları devrin kabına göre
şekillenirler. Bu tekevvün ise tamamen içinde bulundukları şartlarla irtibatlı
olarak teşekkül etmektedir. O devirde yazılan bütün eserler bunun en çarpıcı
örnekleridir.

--- Sayfa 5 ---
Günümüz insanı, nakille kendisine anlatılan bütün meselelerin imkân
ölçüsünde aklî delillerle pekiştirilmesine her zaman ve devirden daha çok
muhtaçtır. Fakat bu, öze inebilmek için kabuğu kırma ameliyesi mesabesinde
tutulmalıdır. Yani, özü tadabilmede kabuğu kırma bir şarttır, fakat tek şart
değildir. Büyüklerin bu ameliyeyi tekrarları ise, kendi tadıp doyduklarını,
müstaid olanlara da tattırabilmek içindir.
Zira onlar, hakka’l-yakîni temâşâ eden nazar ve bakışlarıyla her türlü delil
ve burhan ihtiyacından müstağnîdirler. Ayaklarının biriyle yüceler yücesi
makamlarda dolaşan bu kutlular, diğer ayaklarını yerden kesmezler ki, daha
nicelerini ellerinden tutup o yerlere çekebilsinler. Cismaniyet çeperine sıkışıp
kalmış zavallıları ruh ve kalbin hayat derecesine yükseltebilmek için onlarca
buna zaruret vardır. Fakat onların bu gaye için delil ve burhana dönüş
yapmalarını sadece bir fedakârlık kabul etmek lâzımdır.
Nitekim onlar, bu ahlâkı, hiç kimsenin varamadığı, Cibril’in nazarının dahi
ulaşamadığı noktalara kadem basan İki Cihan Serveri’nden (sallallâhu aleyhi
ve sellem) böyle öğrenmişlerdir. O’nun miraçtan geri dönüşü en büyük hikmet
dersidir. Gaye, Ballar Balı’nı bulmak ve başkalarına da buldurabilmektir...
“İnancın Gölgesinde” böyle bir gayeye hizmet için hazırlandı. Muhterem
Müellifin çeşitli zaman ve zeminlerde irticalî olarak yaptığı sohbet ve
konuşmalardan mevzu ile alâkalı olanlar azamî ölçüde gayret sarf edilerek özün
özü hâline getirilmeye çalışıldı. Hazırlayanlar cidden zorlandılar. Zira zaten
anlatılanlar, mevzuların çapına kıyasla özün özüydü. Hulâsa etmek muhtevanın
aleyhine işleyebilir endişesi uzun süren bir çalışma gerektirdi. “İnancın
Gölgesinde” böyle bir endişe ve böyle bir çalışmayla vücuda geldi.
Elinizdeki eser bu serinin ikinci cildi. Bu ciltte “Peygamberimizin
Nübüvveti”, “Kur’ân-ı Kerim”, “Metafizik Gerilim, Cemaatleşme Şuuru, Cihad
ve Bazı Düsturlar” gibi konular üzerinde duruluyor. Meselelerdeki hassasiyet
ve anlatıştaki maharet bizce her türlü izahtan vârestedir. Yalnız, gönül isterdi
ki, bu ve benzeri eserler Müellifin usta kaleminin üslûbunu taşısın. Fakat ne
yazık ki, yüklenilen diğer misyonlar zaman bakımından buna mâni olmaktadır.
Şu kadar var ki, muhtevadaki bereket ve zenginlik, bu eksikliği unutturmaktadır.
Yayınevimiz, “İnancın Gölgesinde” geçireceğiniz huzur ve bereket dolu
dakikalardan emin olmanın mutluluğunu daha şimdiden yaşamaktadır. Hamd
Sancağı’nın gölgesinde gölgelenmek ise en büyük arzu ve isteğimizdir.
Elinizdeki eserin hepimize böyle bir neticeye vesile olması ümidiyle...

--- Sayfa 6 ---
Nil Yayınları

--- Sayfa 7 ---
PEYGAMBERİMİZ’İN NÜBÜVVETİ
Mukaddime
Mevcudat içinde hiçbir varlık gayesiz ve vazifesiz yaratılmamış ve hiçbir
canlı da rehbersiz bırakılmamıştır. Karıncayı meliksiz, arıyı beysiz, balıkları
ve kuşları rehbersiz bırakmayan Allah (celle celâluhu), elbette insanları da
peygambersiz bırakmayacaktır.
İnsanlar, akıllarıyla kâinatta cereyan eden hâdiselere bakıp, Allah’ı (celle
celâluhu) bulsalar bile, yaratılışlarındaki gaye ve hikmeti, nereden gelip,
nereye gittiklerini ve ibadetlerinin keyfiyetlerini peygambersiz bilemezler.
İnsan fıtratına ekilen hadsiz istidat çekirdekleriyle, sahip olduğu kabiliyetleri
inkişaf ettirip geliştirecek ve onları yaratılış gayelerine yönlendirecek olanlar
da ancak peygamberlerdir. Peygamberler olmasaydı, yaratılış ağacının en
mükemmel meyvesi olan insan, kâinattaki israfsızlığın zıddına çürümeye
mahkûm edilmiş olurdu.
Evet, cemiyet hâlinde yaşamaya mecbur olan insanların aralarındaki
muamele ve münasebetleri tanzim ve hayat kanunlarını talim edip cemiyeti
adalet, hakkaniyet temelleri üzerine oturtacak mürebbiler peygamberlerdir.
Keza kâinat, eşya ve hâdiselerin sırlarını insanlara öğretecek ve onlara
insan-kâinat-kitap
münasebetlerini
izah
edecek
muallimler
de
yine
peygamberlerdir.
Dest-i ilâhî ile ulaşılabilecek en son noktalara vararak, insanlara maddî-
mânevî her sahada üstadlık yapan, çağları aşacak şekilde çığırlar açan;
gösterdikleri mucizeler ile medeniyetlerin ve uygarlıkların kurulmasına,
ilimlerin inkişafına zemin hazırlayan rehberler de yine peygamberlerdir.
Vazifesini bitirip dünyadan ayrılan peygamberlerin ardından, yeniden
karanlıklara ve dalâletlere sürüklenen insanlığı, Allah’ın (celle celâluhu)
sonsuz merhametiyle yeniden hidayete ve aydınlığa ulaştıran yine birbiri
ardınca gelmiş bu peygamberlerdir.

--- Sayfa 8 ---
İlâhî mânâları ve vahyi idrakimize intikal ettirmede ilâhî tecellîlerin
merkezleşme noktası olan yaverlerine ve bilhassa, mübelliğimiz, mürşidimiz ve
şefaatçimiz olan Yaver-i Ekrem’ine her şeyden önce en büyük şahit Allah’tır.
Kâinat sarayının Andelib-i Zîşânı Habib-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) diliyle terennüm edilen Kur’ân ise, peygamberliğin, peygamberlerin ve
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) en büyük şahitleridir.
Bütün peygamberlerin, peygamberliklerini anlatmak, umumunu burada
takdim etmek imkânı olmadığı için, bütün peygamberleri, bütün kitapları bize
anlatan ve Rabbimiz’i bize tanıtan Peygamberler Sultanı Hazreti Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’i anlatmakla hepsini anlatmış ve
anlamış olacağımıza inanıyoruz. O’nun nübüvveti sübut bulursa, haber verdiği
her şeyin de doğruluğu sübut bulur.
Muhakkak ki Allah’a (celle celâluhu) iman, saadetin kaynağıdır. Ama beşer,
Allah’a (celle celâluhu) imanın yanında Resûlullah’a (sallallâhu aleyhi ve
sellem)
inanmadığı
müddetçe
perişaniyetten
ve
derbederlikten
kurtulamayacaktır. Evet, insanlık, başıboşluktan kurtulmak istiyorsa, bütün
ruhuyla, bütün hissiyatıyla “Muhammedün Resûlullah” demelidir.

--- Sayfa 9 ---
A. TEVRAT VE İNCİL PEYGAMBERİMİZ’İN
NÜBÜVVETİNE DELİLDİR
Geçmiş peygamberlerle birlikte, geçmiş mukaddes kitaplardan Tevrat ve
İncil, Hâtem-i Enbiyâ’nın peygamberliğine birer delil ve şahittir. Tahrif
edilmiş olmalarına rağmen, Hüseyin Cisrî gibi allâmeler, elimizdeki Tevrat ve
İncil nüshalarında, bu mevzu ile alâkalı pek çok işaretler bulmuşlardır.
Bunlardan sadece dört tanesini vermekle iktifa edeceğiz:
1.“Onlar için kardeşleri arasından, senin gibi bir peygamber çıkaracağım ve
sözlerimi onun ağzına koyacağım.”1
“Gerçek, Musa demiştir: Rab size kardeşleriniz arasından benim gibi bir
peygamber çıkaracak, her ne söylerse onu dinleyeceksiniz. Ve bütün
peygamberler, Samuel (İsmail) ve sıra ile gelenler, hep söylenen bu günleri
ilan ettiler.”2
“... ve Rabbin... Musa gibi bir peygamber daha İsrail’de çıkarmadı.”3
Kitab-ı Mukaddes’in Ahd-i Atik (Tevrat) ve Ahd-i Cedid (İncil)
bölümlerinden alınan yukarıdaki âyetlerde:
a)Hz. İbrahim’in oğlu Hz. İshak’ın soyundan gelen İsrailoğulları’na Hz.
Musa’nın “kardeşleriniz” şeklindeki hitabı, Hz. İshak’ın kardeşi Hz. İsmail’in
soyuna, yani İsmailoğulları’na işarettir. İsmailoğulları’ndan gelecek olan
peygamber ise ancak Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) olabilir;
çünkü İsmail soyundan yalnızca Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
gelmiştir. Hz. Yûşâ ve Hz. İsa, Hz. İsmail’den değil, İsrailoğulları’ndandır.
b)Hz. Musa, “benim gibi” sözüyle Peygamberimiz’i kastetmektedir; çünkü,
cihad, getirdiği kanun ve hükümler, koyduğu cezalar, cemaati arasında sözünün
dinlenir olması... gibi yirmi kadar hususta Hz. Musa’ya benzeyen, Hz. Yûşâ ve
İsa değil, Peygamberimiz Hz. Muhammed’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem).
c)Hz. Musa gibi bir nebinin İsrailoğulları’ndan bir daha çıkmayacağı açıkça
ifade olunmaktadır.
d)“Sözlerimi ağzına koyacağım.” ifadesi, Efendimiz’in ümmî olup, okuma-
yazması bulunmadığı hâlde Allah’ın Kelâmı’nı kolayca hıfzedip insanlara
okuyacağına işarettir.
2.“Rab, Sina’dan geldi ve onlara Sâir’den doğdu; Paran dağlarında parladı

--- Sayfa 10 ---
ve mukaddeslerin onbinleri içinden geldi. Onlar için sağında ateşli ferman
vardı.”4
a)“Sina’dan gelme”, Hz. Musa’ya Tûr-i Sîna’da ilâhî hükümlerin
verilmesini; “Sâir’den doğma”, Hz. İsa’ya İncil’in verilmesini ve “Paran
dağlarında parlama” ise, Efendimiz’in Mekke’de çıkacağını ifade eder. Paran,
Arapça okunuşuyla Faran, Mekke’nin eski isimlerinden olduğu gibi, Kitab-ı
Mukaddes’in Tekvin bölümünde de Hz. İsmail’in Paran çölünde oturduğu
anlatılmaktadır.5
b)İçinden gelindiği belirtilen mukaddeslerle, Peygamberimiz’in her türlü
ayıptan uzak bulunan Âli’ne, Ehl-i Beyt’ine ve ashabına işaret olunmaktadır.
c)“Sağda ateşli ferman”, İslâm dininde cihada işarettir.
3.“Taş, köşenin başı oldu.. ve o, gözlerimizde şaşılacak iştir... Allah’ ın
melekûtu sizden alınacak ve O’nun meyvelerini yetiştirecek bir millete
verilecek ve bu taşın üzerine düşen parçalanacak; o da kimin üzerine düşerse
onu toz gibi dağıtacaktır.”6
a)Yukarıdaki âyette geçen “köşe taşı” Hz. İsa (aleyhisselâm) olamaz; çünkü
Hz. İsa ve getirdikleri altında parçalanma, toz gibi olma meydana gelmemiş, bu,
Peygamberimiz’le olmuştur. Zaten, hükmeden Hz. İsa değil, Efendimiz’di
(sallallâhu aleyhi ve sellem); hükmetmek için gelmediğini söyleyen de bizzat
Hz. İsa’nın (aleyhisselâm) kendisidir.7
b)Buhârî ve Müslim’in rivayetlerinde, Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), kendisinin peygamberlik binasının köşe taşı olduğunu bizzat ifade
etmekte8 ve dolayısıyla köşe taşı konmakla, yani Peygamberimiz’le (sallallâhu
aleyhi ve sellem) peygamberlik tamamlanmış olmaktadır.
4.“Rab, size başka bir Faraklit verecektir; ta ki, daima sizinle beraber
olsun.”9
“... O, size her şeyi öğretecek ve size söylediğim her şeyi hatırınıza
getirecektir.”10
“... Benim için o şehadet edecektir...”11
“... gitmezsem, Faraklit gelmez... ve O geldiği zaman günah, salâh ve hüküm
için dünyayı ilzam edecektir.”12
Yukarıdaki âyetlerde Faraklit olarak geçen kelimenin aslı Yunanca’da

--- Sayfa 11 ---
‘Piriklitos’ olup, Arapça ‘Ahmed’ kelimesinin karşılığıdır. ‘Ahmed’,
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ismi olduğu gibi, Kur’ân-ı Kerim’de
de O’nun İncil’de ‘Ahmed’ olarak geçtiği açıkça ifade edilir.13 Ve burada
sayılan bütün vasıflar sadece Efendimiz’de (sallallâhu aleyhi ve sellem)
vardır. Kaldı ki, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) geleceğini ve
vasıflarını açıkça anlatan pek çok İncil bugün elimizde mevcut değildir.
1 Kitab-ı Mukaddes, Tesniye, bâb: 18, cümle: 18.
2 Kitab-ı Mukaddes, Resûllerin İşleri, bâb: 3, cümle: 22-25.
3 Kitab-ı Mukaddes, Tesniye, bâb: 34, cümle: 12.
4 Kitab-ı Mukaddes, Tesniye, bâb: 33, cümle: 2.
5 Kitab-ı Mukaddes, Tekvin, bâb: 21, cümle: 21.
6 Kitab-ı Mukaddes, Matta, bâb: 21, cümle: 42-44.
7 Kitab-ı Mukaddes, Yuhanna, bâb: 12, cümle: 47.
8 Bkz.: Buhârî, menâkıb 18; Müslim, fezâil 20-23.
9 Kitab-ı Mukaddes, Yuhanna, bâb: 14, cümle: 16.
10 Kitab-ı Mukaddes, Yuhanna, bâb: 14, cümle: 26.
11 Kitab-ı Mukaddes, Yuhanna, Bâb: 15, cümle: 26.
12 Kitab-ı Mukaddes, Yuhanna, Bâb: 16, cümle: 7-8.
13 Bkz.: Saf sûresi, 61/6.

--- Sayfa 12 ---
B. PEYGAMBERİMİZ’İN RİSALETİNDEN
ÖNCEKİ HAYATI DA O’NUN
PEYGAMBERLİĞİNE DELİLDİR
1.Dünyaya teşrifi esnasında meydana gelen olağanüstü hâdiseler, çocukluk
devresinde yakınlarının müşâhedeleri ve gençliğinde firaset sahiplerinin
kendisinde sezdikleri mânâlar, O’nun gelecekte büyük bir vazife altına
gireceğinin anlamlı ifadelerinden başka bir şey değildi...
2.Peygamberliğine kadar olan devrede daima zulme ve haksızlığa karşı
çıkmış ve “Hılfü’l-Fudûl” gibi haksızlığa uğrayanları koruma cemiyetine bilfiil
girip, mazlumların, mağdurların yanında yerini almıştı...
3.İhtişamlı ve saltanatlı bir 40 yıl yaşamayıp, ta küçük yaşta yetim ve öksüz
kalmış, dedesi ve amcasının himayesinde büyümüştü.. şahsı, malı ve
taraftarları açısından öyle çok güçlü de değildi.
4.Çevresinde fuhuş adına bütün olup bitenlere rağmen, peygamberliğine
kadar olan bu devrede iffet, namus ve hayâsına toz bile kondurmamıştı. İki defa
düğüne giderken yolda uyuyup kaldığını bizzat kendisi ifade buyurmaktadır.
Garîze-i beşeriyenin en güçlü olduğu 25 yaşında, dul, çocuklu ve 40 yaşındaki
Hatice Validemiz’le izdivaçları hengâmında buram buram terlediği ve gelinlik
kız gibi kızardığı nakledilir. Sefere çıkışta “Kızımı, namusumu kime teslim
edeyim?” diye düşünenlerin hemen ilk akıllarına gelen de bu iffet ve namus
âbidesi genç olmalıydı!
5.Peygamberlik öncesi dönemde bir defa olsun yalanına, hıyanetine ve
sözünden döndüğüne şahit olunmamıştır. Bu mevzuda, düşmanları dahil, hiç
kimse herhangi bir misal gösterememektedir. Kaldı ki en azılı hasımları bile
O’na ‘Muhammedü’l-Emin’ diyorlardı. Kâbe tamiratında Hacerü’l-Esved’i
yerine koyma şerefi uğrunda kabileler arasında çıkan anlaşmazlıkta hakem tayin
edilmiş ve bu mukaddes taşı yere serdiği ridasının üzerine koyup, birer
ucundan kabile reislerine tutturarak kendi eliyle yerine koymuş ve bu müşkil
meseleyi halletmişti.1
6.Mukaddes Hira mağarasında geçen sancılı günlerinden sonra, büyük bir
dava ile ortaya çıkması da, peygamberliğinin önemli delillerindendir. Çünkü O
ümmîdir ve bütün hayatında kimseden bir şey öğrenmediği de çok iyi
bilinmektedir. O’nun peygamberlik öncesi aylar ve aylar tek başına bir

--- Sayfa 13 ---
mağarada kapalı kalması ve birdenbire üdebâ ve bülegâya meydan okuyan bir
beyanla ortaya çıkması, elindeki harika fermanın ilâhî olduğunu gösterir.. evet
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) böyle bir iç hazırlığı ve lâhûtîleşmeden
sonradır ki o nurlu mağaradan ayrılıp, Mekke ufuklarında doğmuş ve davasını
neşre koyulmuştur.
7.Daha çocukluğunda (O Kamet-i Muallâ ve Kâmil için ‘çocuk’ sözü
inşâallah suiedep olmaz) ve gençliğinde 40 yıl boyunca en ufak bir yalan ve
dengesizliğine rastlanmayan bir kimsenin, meleke hâline gelmiş bütün ahlâkını
birden 40 yaşında değiştirmesi nasıl mümkün görülebilir?
1 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/425; el-Hâkim, el-Müstedrek 1/628; İbn Hişam, es-Sîratü’n-
nebeviyye 2/19-20.

--- Sayfa 14 ---
C. PEYGAMBERİMİZ’İN DÜŞMANLARI BİLE
O’NUN SIDKINA ŞAHİTTİRLER
1.Kırk yaşına kadar kendisine “Muhammedü’l-Emin” diyen ve emanetlerini
teslim eden düşmanlarının O’nu, peygamberlikle ortaya çıktığında ret ve inkâr
etmeleri, kendileri adına tenakuzdan başka bir şey değildir. Kendilerini akıllı,
kültürlü ve mütefekkir gören bu insanlar, böylece tam 40 yıl aldatılıp
uyutulduklarını kabul etmiş olmuyorlar mı? Öyleyse, inkârlarında başka bir
maksat vardı; çünkü değişen ve dönen Peygamber değil, döneklik yapıp
Güneş’e göz yuman, bizzat onların kendileriydi.
2.Düşmanları O’nu yalancılıkla itham edemiyor, getirdiklerini ret ve inkâr
edemiyor, sadece ‘sâhir, şair, mecnun’ yakıştırmalarında bulunuyorlardı.
Mevcudiyet ve hakikatini inkâr edemedikleri mucizelerine de ‘sihir’ deyip
geçiyorlardı.
3.Peygamberliğini kabule yanaşmayan müşrikler, “Muhammed doğru
söylüyor.” diyor, fakat peygamberliğin O’na verilişini kibir ve gururlarına
yediremeyip, “Neden eşraftan falana, falana verilmedi de, bir yetime verildi?”
diye kendilerince sözde mazeret beyan ediyorlardı.
4.Mekke müşriklerinin, şiir ve belâgatta ileri seviyede oldukları hâlde,
okuma ve yazması olmayan bir Zât tarafından, “Destekçilerinizi de çağırıp
haydi benzerini, hatta bir sûresinin benzerini siz de getirin.”1 diye meydan
okunarak tebliği yapılan Kur’ân’a ve peygamberlik davasına karşı kendileri
için en kolay ve tesirli yol olması gereken dille mücadeleyi bırakıp, en tehlikeli
ve rizikolu yol olan kılıçla mücadeleye girmeleri de O’nun peygamberliğine
apaçık bir delildir.
5.Müşrikler, yine O’nu ilzamda en kolay yollardan biri olması gereken
açığını arama, yanlışını izhar ve ilan etme mevzuunda çaresiz kalıyorlardı; zira,
bir açığını ve yalanını bulsalardı hemen bütün cihana ilan edeceklerdi.
6.Can alıcı düşmanlarının, kendisine kılıç çekmiş ve her kötülüğü yapmış
hasımlarının zamanla birer birer eriyip dize gelmeleri ve O’nun dairesine
katılmakla müslüman olmaları da O’ndaki doğruluğa, ismet, fetanet ve câzibeye
ayrı bir delildir. Safvan, Ebû Süfyan, Amr ibnü’l-Âs, Halid, İkrime, Hind ve
Vahşi gibi en amansız hasımları ve daha niceleri sonunda O’nun hakkaniyetine
boyun eğmiş ve bu hakkaniyetin yaman mübelliğleri olmuşlardır.

--- Sayfa 15 ---
1 Bkz.: Bakara sûresi, 2/23; Yûnus sûresi, 10/38; Hûd sûresi, 11/13.

--- Sayfa 16 ---
D. PEYGAMBERİMİZ’İN RİSALETİNİ
İLANINDAN SONRAKİ HAYATI DA O’NUN
PEYGAMBERLİĞİNİN VE DAVASINDAKİ
DOĞRULUĞUNUN BİR BAŞKA ŞAHİDİDİR
1.Büyük ideal ve yüksek düşüncelerle içi sürekli kaynayıp duran bir insanın,
fikirlerini açığa vurmaması, düşünce ve davası paralelinde taraftar toplamaktan
uzak kalması düşünülemez.
Biz basit bir fikir ve düşüncemizi bile içimizde tutamayıp, tanıdığımıza-
tanımadığımıza intikal ettirmeye çalışırız. İnsan, düşünce ve davasını en canlı
ve heyecanlı olduğu gençlik yıllarında yaymaya çalışır. 15-20 yaşlarındaki
binlerce, onbinlerce gencin nice bâtıl fikirleri neşretmek için ellerinde
bildirilerle gösterilerde ve kanlı hâdiselerde nasıl mücadele ettiklerine bütün
dünya tarihi şahittir. Oysa, Nebiler Sultanı (sallallâhu aleyhi ve sellem)
davasını tebliğe 40 yaşında başlamıştır: Demek ki, O, bir emir altında hareket
ediyor ve kendisine emredileni yapıyordu...
2.Bir insanın, çeşitli muvaffakiyetler, zaferler, malî imkânlar ve makamlar
elde ettikten sonra hiç değişmemesi, onun yüce ve yüksek ahlâkını, doğruluk
derecesini gösterir. İşte, O’nun peygamberlikten önceki ve sonraki güneş gibi
parlak ve apaçık hayatı! Evet, O’nun en büyük zaferler ve fetihlerden sonra bile
bakışının bulanmaması, başının dönmemesi, fonksiyon ve vazifesini başladığı
gibi bitirmesi peygamberliğinin delili değil de ya nedir?

--- Sayfa 17 ---
E. PEYGAMBERİMİZ’İN ZÂTI DA
DOĞRULUĞUNA VE NÜBÜVVETİNE ŞEHADET
EDER
1.Sima, anlayan ve görebilen için ruhun aynası ve iç âlemin tanıtıcı
satırlarını yansıtan bir kitap hükmündedir. Peygamberimiz’in hakikat gamzeden
nurlu simasını gören yahudi âlimlerinden Abdullah b. Selâm, daha ilk
görüşünde “Bu simada yalan yoktur.” diyerek iman etmişti.1
2.Muhalfarz, o Zât’ın söz ve davranışlarında yalan ve yapmacıklık olsaydı,
gerek peygamberlik öncesi, gerekse peygamberliği döneminde mutlaka bir açık
verecek, gaf ve falso yapacak ve neticede, fırsat kollayıp duran hasımları da,
bunu cihana ilan ederek hiç kılıca sarılma lüzumu duymadan emellerine
ulaşacaklardı.
3.Bir şeyin sun’îsi, taklit ve yanlışı, hiçbir zaman hakikî ve fıtrî olanı gibi
değildir. Gözü doğuştan sürmeli olanla, sonradan boyalı olan birbirinden
farklıdır. Sinek, tavus kuşunu, ateş böceği güneşi, çoban valiyi veya ilim
adamını ne kadar temsil ve taklit edebilir? Hele peygamberlik gibi bir mevzuda
taklit ve yalanın asla yeri olamaz.
4.İnsanın, yaratılış icabı, önemsiz bir konuda küçük bir topluluk içinde, o
topluluğa muhalefetle küçücük bir yalanı bile söylemesi imkânsız denecek
kadar zordur. Buna karşılık, O Zât (sallallâhu aleyhi ve sellem), peygamberlik
gibi çok büyük bir dava adına, kendine hasım büyük bir cemaat içinde, çok
önemli şeyleri tam bir emniyetle, telaşsız söyleyebiliyorsa, bunda hile ve yalan
olacağı düşünülebilir mi?
5.Hele bu Zât ümmî ise, okuma-yazma bilmiyorsa ve karşısında da zeki,
kültürlü, söz söylemesini bilen, şiir ve belâgatta seviyeli bir cemaat
bulunuyorsa, böyle bir durumda o Zât’ın söz ve davranışlarını pervasızca
sergilemesi ve çok uzun zaman yalanlanmadan bunu sürdürmesi nasıl mümkün
olabilir ki..?
6.İnsan, ortaya attığı herhangi bir düşünce, tez ve fikrine karşı medenice fikir
münazarası şeklinde mukabelede bulunulduğunu görse, yalan-yanlış da olsa,
fikirlerini müdafaaya devam edebilir. Fakat bir insanın tek başına, her an ayrı
bir ölüm tehdidi karşısında sabredip direnmesi; hele hele ruhunu, kalbini ve
şahsiyetini örseleyici, alaya alınma, yüzüne tükürülme ve hakaretlere maruz

--- Sayfa 18 ---
10
kalma gibi hâdiseler karşısında bile, davasından dönmemesi ve asla ümitsizliğe
düşmemesi O’nun doğruluğuna şaşmaz bir delildir.
7.Bugün pek çok insan görürsünüz ki; söz gelimi sıcak günlerde oruç
tutamadığı için mazur görülsün ister. Şimdi o asra gidin; üstten güneşin, alttan
taşlık ve kumluk çölün, içten çile, ızdırab ve binbir ölümün sıcaklığını göz
önüne getirin; sonra da, hayatında meyvelerini göremeyeceği -hâşâ- bir yalan
uğruna, kişinin ortaya atılıp, onca eziyet ve işkencelere katlanmasının; hurma
dallarından yapılma yatakta yatıp, günlerce karnına taş bağlayacak derecede aç
kalmasının ve hayatının büyük bir bölümünü savaş meydanlarında geçirmesinin
mümkün olup olamayacağını düşünün..!
8.Önemli olan, bir dava ile ortaya çıkmak değildir; önemli olan, getirdiği
prensipleri bizzat tatbik edip, davasına mükemmel bir numune olabilmektir.
Tarihte, büyük diye tanınan nice sistem koyucu ve kanun vaz’ediciler vardır ki,
söylediklerini yaşamadıklarından dolayı hüsnü kabul görmemiş, dava ve
sistemlerini sürekli kılamamış ve samimî, heptenci ve sadık taraftarlar
bulamamışlardır. “Namaz kılın.” diyen O Zât’ın kıldığı namazlara, “Zekât
verin.” diyen O Zât’ın infak ettiği mallara, “Oruç tutun.” diyen O Zât’ın tuttuğu
oruçlara ve haramlara karşı çıkan O Zât’ın haram karşısındaki tavrına bakın!..
9.İnsan, bedenen 18 yaşına kadar gelişir; huy, karakter ve ahlâkının
mayalanması ise çok küçük yaşlarda başlar; rüşde ermekle gelişir, gençlik
devresinde kökleşir ve 30’undan sonra âdeta meleke hâline gelir ve sabitleşir.
40 yaşından sonra, geniş çapta bir kafa-kalb ameliyatı geçirmeden ahlâk ve
karakter değiştirmek cilt değiştirme kadar müşkil bir meseledir.
Şimdi, İki Cihan Güneşi Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) bakalım:
O’nu, 40 yaşına kadar emin, namuslu ve iffetli olarak yaşamış, doğruluğunu
herkese kabul ettirmiş olarak görürüz. Eğer yaratılışında -hâşâ- kötü bir huy,
bir karakter taşımış olsaydı, bu, gençlik tesiriyle ortaya çıkacaktı. 40 yaşına
kadar râsıh ve ayrılmaz hâle gelmiş alışkanlıkların, birden 40 yaşında bıçakla
kesilmiş gibi değişmesi mümkün değildir. Şimdi 40 yaşına kadar hiç yalan
söylemeyen bir kişinin, 40 yaşında birden yalan söylemeye başlaması
düşünülebilir mi?
. Yalancı, sahtekâr ve gayri ciddî bir insanın, bırakın uğruna seve seve
varını-yoğunu ve hayatını feda edecek arkadaşlara sahip olması, şöyle oturup
sohbet edeceği dürüst ve güzel ahlâklı bir arkadaş bulması bile oldukça zordur.
Şimdi siz bir de, O Zât’ın çevresinde, onca gailelere rağmen bir araya gelmiş

--- Sayfa 19 ---
11
12
13
sahabeye, sonra tâbiîne, sonra da asırlar boyu O Kamet-i Bâlâ’ya gönül vermiş
binlerce, milyonlarca evliyâ, asfiyâ ve mürşitlere, ilmin her dalında mütehassıs
âlimlere ve bu devâsâ insanların çevresinde kümelenmiş milyonlarca aydınlık
ruhlara bakınız! Acaba, bunca insanın, hilâf-ı vâki bir şey etrafında bir araya
gelmeleri mümkün müdür..?
. Eğer bu Zât -hâşâ- peygamber değilse, başka hiçbir peygamberin
peygamberliğiyle alâkalı söylenecek pek fazla bir şey olamaz. Zira bütün
peygamberân-ı izâmın sundukları mesaj, gösterdikleri mucize ve bıraktıkları iz,
Kâinatın Efendisi’yle kıyas edilemeyecek kadar küçüktür.
. Evet, O’ndan başka birinin O’nun davası ve hususiyetleriyle ortaya
çıkması mümkün değildir; çünkü bize bu meydan okumayı öğreten de bizzat
Allah’tır. “Eğer
kulumuza
indirdiğimizden
herhangi
bir
şüpheye
düşüyorsanız, haydi onun benzeri bir sûre getirin...”2 şeklindeki meydan
okumasına on dört asırdır henüz bir karşılık gelmiş değildir.
. Ve nihayet, insanlara karşı yalan söylemeyen bir Zât, nasıl olur da
Allah’a karşı yalan söyler? Nasıl olur da, kendi sözlerini Allah’ın kelâmı
olarak gösterebilir?
1 İbn Kesir, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/208.
2 Bakara sûresi, 2/23.

--- Sayfa 20 ---
F. PEYGAMBERİMİZ’İN EŞSİZ AHLÂKI DA
NÜBÜVVETİNE VE DOĞRULUĞUNA ŞAHİTTİR
1.Güzel ahlâk çekirdekler hâlinde insanın fıtratına dercedilmiştir. Saf fıtratın
tezahürü, temiz yaratılışın gün yüzüne çıkması ve ruhun dış aynada yansıması
demek olan güzel ahlâka sahip bulunmanın en önde gelen şartlarından biri,
belki birincisi terbiye ve telkindir. Evet, güzel ahlâk kendine has ortamda
beslenir, râsih hâle gelir.
Şimdi, Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) nübüvvetinden
önceki ve sonraki devrelerine bakalım: En güzel ve yüksek ahlâkı O’na kim
telkin etmiş ve bu mükemmel terbiye ile O’nu kim yetiştirmiştir? Annesi,
babası diyemeyiz, çünkü onları çok küçükken kaybetmiştir. Dede ve
amcalarının ise, içinde bulundukları toplumda O’na böyle bir ahlâk
kazandırmaları hiç mi hiç mümkün görünmemektedir. Peki, kimdir öyleyse O
Zât’ın mürebbisi? Cevabını, kendi beyanıyla verelim: “Eddebenî Rabbî
feahsene te’dîbî! - Beni Rabbim terbiye etti ve ne güzel terbiye etti!”1
2.İyi veya kötü ahlâkın gelişmesinde vasatın, çevrenin ve toplumun tesiri de
oldukça önemlidir. Şimdi, O’nun yaşadığı asırda, Mekke’ye gittiğimizde,
insanların vahşette canavarları geçtiğini, haksızlığın, zulmün, faiz ve
sömürünün kol gezdiğini, kızların diri diri toprağa gömülüp kadınların esir
pazarlarında satıldığını, çocuklara baba bulmanın zorlaşıp, Kâbe çevresinde
kadınların çırılçıplak dolaştığını görürüz. Her mahallede bir caminin bulunduğu
günümüz şartlarında nesilleri eğitmenin zorluğunu düşünün, bir de o asırda, o
şartlarda en güzel ve en yüksek ahlâka sahip olmanın imkânsızlığını..!
3.Her peygamber gibi, Peygamber Efendimiz de sıdk, emanet, tebliğ, fetanet
ve ismet vasıflarına bihakkın ve en yüksek derecede sahipti.
4.Kendimize, çevremize ve tarih boyunca gelip geçmiş büyüklere ve büyük
görünenlere baktığımızda, kendilerinde ancak belli ahlâkî güzelliklerin tezahür
ettiğini ve güzel ahlâkın her türlüsünü hemen hemen hiç kimsede göremeyiz.
Kimisi cömerttir fakat aynı derecede affedici değildir; kimi cesurdur ama aynı
zamanda cimridir. Ayrıca hiçbir ahlâkî güzellik hiç kimsede zirve noktasında
temsil edilmiş değildir. Oysa O Zât’ta güzel ahlâkın her türlüsü, en üst
seviyede vardı ve mütemadi idi.
5.Bir insanda, birbirine zıt güzel ahlâkın birbirini nakzetmeyecek ve

--- Sayfa 21 ---
engellemeyecek derecede bulunması oldukça zordur; yani, insan cömerttir ama
bunu israf derecesine vardırabilir; tutumludur fakat bu cimrilik seviyesindedir.
Cesurdur, ama bu cesurluk tehevvür noktasındadır. Hâlbuki O Zât, bütün güzel
ahlâkı en yüce bir şahsiyet oluşturacak şekilde kendinde toplamış ve hiçbir
ahlâkı, zıddının sınırına vardırmamıştır.
Söz gelimi, son derece cesur ve celâdetliydi; ama aynı zamanda son derece
mütevazi, halim ve selimdi. Daha da önemlisi, cesaret ve celâdeti kalbleri kırıp
dökme noktasına asla varmadığı gibi, tevazu ve affediciliği de hiçbir zaman
zillet ve korkaklık seviyesine düşmezdi. Vakar ve ciddiyetinin yanında
mütebessim ve huzur verici, metin ve çetin oluşunun yanı sıra alabildiğine
re’fet ve merhamet sahibi; dünyaya meydan okurken de kumlar üstünde oturup
bir çocukla da sohbet edebilecek kadar mütevazi idi. Bunlar gibi daha pek çok
güzel ahlâkı hem de en zirvede, birbirine karıştırmadan ve en mükemmel
şekilde zâtında toplayan, yaşayan ve ümmetine numune olan ancak O Zât’tır
(sallallâhu aleyhi ve sellem).
6.Hiçbir insan her sahada, her konuda rehber ve mütehassıs olamaz.
Yüzlerce ilim dalının teşekkül etmiş bulunduğu günümüzde, herhangi bir sahada
mütehassıs olma, yılları almakta, belki bir ömür boyu aynı sahada çalışmak
gerekmektedir. Evet, bir insanın hem mükemmel bir tıp bilgini, hem mükemmel
bir komutan, hem dirayetli bir idareci, hem bir terbiyeci, hem bir sosyolog, hem
de bir muallim olması âdeta imkânsızdır. Fakat bütün bunlar Peygamber
Efendimiz’de hem de en üst seviyede gerçekleşmiş bulunmaktadır. O’nun hayat-
ı seniyyelerini okuduğunuzda bunu açıkça göreceksiniz. Ayrıca, değil her
sahada, tek bir sahada bile ihtisas yapmak için belli zamana, gerekli araç-
gerece ve sakin bir atmosfere ihtiyaç duyulduğu da düşünülünce iş bütün bütün
karmaşıklaşır...
7.O Kutlu Asr’a gidin! Hiçbir pedagoji eğitimi görmeyen, hiçbir askerî
mektep bitirmeyen, hiçbir içtimaî mektepten çıkış almayan; teleskop ve
mikroskopla hiçbir tanışıklığı bulunmayan, hele hele okuma-yazması olmayan O
Zât’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem), her sahada nasıl bir uzman gibi şaşmaz,
eskimez, pörsümez, canlı ve ölmez sözler söylediğini, inkılâplar yaptığını, her
sahada bir rehber ve mütehassıs gibi emniyet ve rahatlık içinde konuşup hareket
ettiğine bakın!.
Daha da önemlisi, bütün bu ihtisas isteyen işleri yaparken sermaye olarak
sadece 23 sene gibi kısa bir zaman dilimini kullandığını, hayatının hemen

--- Sayfa 22 ---
10
tamamını çile ve ızdırap içinde, muharebe meydanlarında, cemiyetinin
meseleleriyle haşir neşir olarak ve ailelerini de en mükemmel şekilde idare
etmeyi ihmal etmeyerek, en mükemmel ve en son dinin hem de asırlar sürecek
prensiplerini vaz’ederek, bütün cihana duyuracak bir değerler manzumesi
hâlinde kurup yerleştirirken.. evet böylesi ağır şartlar altında nasıl olmuş da her
sahada hakimane söz söyleyebilmiş..!
8.Şimdi, zaman, imkân, huzurlu ve güvenli bir çalışma atmosferi gibi şartlar
isteyen pek çok meselede bir insanın:
a.En yüksek ve en güzel ahlâkı temsil etmesi,
b.Her türlü güzel ahlâkın zirvesinde bulunması,
c.Yüksek ahlâkın bütününe, hiç birbirini nakzetmeden ve zıddının sahasına
girmeden sahip olması,
d.Güzel bir ahlâkla arz-ı endam ederken diğerlerini unutmaması, ihmal
etmemesi ve başka biriyle karıştırmaması, o insanın doğruluğuna ve
peygamberliğine delâlet etmez mi?
9.Doktor, hastaya ve hastanın durumuna göre ilaçları değiştirir ve ilaçların
dozajında da gerekli ayarlamalarda bulunur. İnsan da, diğer insanlara karşı
davranışlarını, huylarını, âdet ve alışkanlıklarını ayarlama ve hesaplama
durumundadır. Ahlâkî davranışlar, zaman ve zemine, makamın keyfiyetine ve
muhatapların durumuna göre farklılıklar arzeder. Çoğu zaman davranışlarımızı
yerine göre ayarlayamaz ve hatalar yaparız. Meselâ, bir valinin, emrindeki
kişilere makamında göstermesi gereken vakar ve ciddiyeti evinde de
göstermesi kibir ve kendini beğenme olur. İnsanlara gösterilmesi gereken şefkat
ve merhameti muharebede düşmana gösterdiğimizde, kendi insanımıza karşı
zulüm ve merhametsizlik etmiş oluruz. “Yazık, uykusuz kalmasın.” diye
çocuğumuzu sabah namazına kaldırmamak, ona acımak değil, bilakis en büyük
kötülüktür. İrşad adına, muhatabın durumunu, seviyesini ve şartları nazara
almadan bütün doğruları sıralayıvermek irşad olmadığı gibi, sıraladığımız
doğrular adına da hem bir ihanet, hem de cinayettir. Aleyhissalâtü vesselâm’ın
bütün söz ve davranışlarını tek tek incelediğimizde, O’nun, yer, kişi, mevki,
zaman ve şartlara göre söz ve davranışlarını bütün inceliklere riayetle nasıl
ayarladığını ve bu sahada en ufak bir falso vermediğini görürüz. Bu da, O’nun
(sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberliğine vâzıh bir delil teşkil etmektedir.
. Diyelim ki, her durumda söz ve davranışlarınızı ayarladınız; iradenizin

--- Sayfa 23 ---
11
12
gücünü göstererek hareket biçiminizi tayin etmeye muvaffak oldunuz. Fakat çok
defa insan hem âni hem de isabetli düşünmeye, karar vermeye imkân bulamadan
karar verme mecburiyetinde kalır. Meselâ, bir muharebe sahasında hemen karar
verme durumunda kaldığınızda oturup uzun boylu düşünmeye kalkmanız, büyük
bir mağlubiyete ve felâkete sebebiyet verebilir. Sonra, çok defa âni verilen
kararların, neticesi düşünülmeden sarfedilen sözlerin ve hesaplanmadan atılan
adımların, insanı içinden çıkılmaz durumlara soktuğu çok vâkidir. Öyleyse,
konuşurken, bir iş plânlarken, gelecekteki hâdiseleri, vukuu muhtemel
aksülamelleri ve karşılaşılabilecek güçlükleri hesaba katma mecburiyeti
vardır.
Şimdi düşünün; vereceğiniz kararlar, atacağınız adımlar ve söyleyeceğiniz
sözler yalnızca birkaç gün, hatta bir kaç ay, bir kaç yıl ya da bir kaç asır ötesini
değil, kıyamete kadar gelecek bütün zamanları ilgilendiriyorsa, o zaman ne
yaparsınız?
Evet, her sözü, her davranışı ve her adımı asırlar boyu her devrin, her
anlayışın ve her seviyenin insanı tarafından hüsnü kabul görmüş, tatbike çok
çok müsait ve en elverişli bulunmuş; karşılaşılan her türlü müşkil ve zorluklara
çare olmuş.. ve zaman geçtikçe solup gitmesi bir yana, daha da tazelenip
yenilenmiş, güçlenip çağın üstüne çıkmış bu insan peygamber değil de ya
nedir..?
. Sadece ana başlıklar hâlinde bir kaçını zikrettiğimiz bu güzel ahlâkın
sahibi Zât’ı bize sorsalar, “Evet” deriz “O bir nebidir, Nebiler Serveri’dir. Biz
de O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) şahitleriyiz. Evet, Hak adına Hakk’ın
temsilcisinin şahitleriyiz.” Çünkü bu kadar güzel ve yüksek ahlâk ancak doğru
insanlarda bulunabilir. Güzel ahlâk, ancak doğruluk toprağında yetişip, sümbül
verebilir. Yalan söyleyen bir insanın daha başka söz ve davranışlarında da zaaf
v e lekeler bulunmaması mümkün değildir. Yalan, âdeta fasit bir dairenin
başlangıcı gibidir. Zincirleme, arkasından her türlü kötü ahlâkı da sürükler
getirir.. tıpkı doğruluğun güzel ahlâkı sürükleyip getirdiği gibi.
Şimdi, serâpâ ahlâk-ı âliyeyle serfirâz olan O Yüce Kamet (sallallâhu aleyhi
ve sellem), belli ki, daha işin başında bir salih daire teşkil edip, hak ve hakikat
adına doğru, dosdoğru olarak bu ulvî vazifeye, peygamberlik misyonuna
başlamış ve neticede misyonunu tam bir başarıyla noktalamıştır.
. Aynı nükteye bir başka zaviyeden daha bakabiliriz:
Birbirine münasip ve uygun şeyler arasında meyil ve câzibe, birbirine zıt ve

--- Sayfa 24 ---
13
14
muhalif şeyler arasında ise nefret ve itme vardır. Seçtiğimiz arkadaşlarımız,
kendi karakterimize ve düşünce dünyamıza en uygun olan kişiler değil midir?
Dumanlı ve loş kokulu yerler kendilerine uygun kişileri çekerken, Allah’ın
evleri ise belli ki kendilerine münasip kutluları çekecektir. Evet, doğruluk da
daima doğru insanları çekip, sinesinde barındıracaktır. Öyleyse, bu güne kadar
milyonlarca doğruluğu müsellem insanları kendine celb ve cezbeden insanın
acaba doğruluğun özü ve hulâsası olmaması mümkün müdür? Cezbeden en
güzel olunca, cezbedilen de güzel olmalıdır. O ne yüce ve erişilmez bir
câzibedir ki, asırlardır milyonları meczup hâle getirmiştir.
. Böylesine yüce ve güzel ahlâka sahip olan bir insanda, elbetteki izzet-i
nefis, haysiyet, şeref bulunacaktır ve O bu hâliyle asla yalana, hileye tenezzül
etmeyecektir.
. Beşer tarihinde hiçbir insanın hayatı, söz ve davranışları,
Peygamberimizinki kadar araştırılmamış, araştırılıp tespit edilmemiş ve
pratikte de yaşanmamıştır. Ayrıca bugün bütün yeryüzünde, hem de araya boş
bir zaman parçası girmeden günde beş defa ismi “Allah” ismiyle birlikte anılan
yalnızca O’dur (sallallâhu aleyhi ve sellem).
1 Ali el-Muttakî, Kenzü’l-ummal 11/406.

--- Sayfa 25 ---
G. PEYGAMBER EFENDİMİZ’İN HER
ALANDAKİ İNKILÂPLARI NÜBÜVVETİNİN
DELİLLERİDİR
1.“Yeryüzünde en mühim, en lüzumlu, en zor ve en faydalı meslek
hangisidir?” sorusuna verilecek cevap acaba ne olabilir? İdarecilik midir bu
dört hususiyeti kendinde bulunduran meslek, yoksa siyaset midir; veya
hâkimlik, savcılık, avukatlık ya da askerlik veya polislik midir? Çiftçilik,
işçilik, esnaflık, ya da öğretmenlik, ilim adamlığı, mürşidlik veya hocalık
mıdır..?
Bu soruyu hangi meslek sahibine sorsanız, hepsi de size mesleğinin
lüzumundan, faydasından, zorluğundan ve öneminden bahsedecektir. Evet,
mutlaka her mesleğin kendine göre faydası, önemi, zorluğu ve lüzumu vardır;
fakat her bir meslek ve çalışma sahasının esası ve temeli hiç şüphesiz insan
unsuru yani ferdin yetiştirilmesi ve yararlı hâle getirilmesidir.
2.İçtimaînin temel rüknü olan “müstesna insan”ı yetiştirmek için, her şeyden
önce yetiştiricinin müstesna, mükemmel bir ahlâk ve kabiliyete sahip olması
gerekir. Bundan başka, yetiştirici, ele aldığı ferdin yaratılış kanunlarını,
fıtratını, psikolojik yanını, ruhî yapısını, istidat ve kabiliyetlerini, kültür ve
anlayış durumunu, his dünyasını, duygularını, kafa ve düşünce hususiyetini,
meyil ve ümniyelerini, zaaf ve zayıf taraflarını, sosyal mevkiini ve bütün
bunlardan daha önemli olarak da istikbalde kazanacağı hususiyetleri, muvaffak
ve verimli olabileceği sahaları, kısaca bütün yönleriyle insanı bir kitap gibi
okumak ve anlamak mevkiindedir.
Sonra, bu tanıma ve tahlil de kâfi değildir. Muhatapların her birinin bütün bu
yanlarını hem de karıştırmadan, unutmadan, zaman ve zemininde, muhataba ve
durumuna göre en isabetli kararı vermek, gerekeni söylemek ve en uygun
davranışta bulunmak, doğacak neticeleri hesaba katarak kararlar verip fertleri
yönlendirmek de oldukça önemlidir.
Bundan da öte, tek tek her ferdi en iyi biçimde tanıdıktan ve her birine
münasip davranış ve konuşma tarzını seçip tespit ettikten sonra, her bir fertte
mevcut kötü ahlâk ve alışkanlıkları, en olumlu usullerle izale etmek, yan
etkilerini ve doğabilecek reaksiyonları hesaba katarak her ferdi kafa ve kalb
ameliyatından geçirip, her türlü habis ur ve mikroplardan temizlemek ve bütün
bunlardan sonra, aşağılardan çekip aldığı talebesini, yukarılara yükseltmek

--- Sayfa 26 ---
için, grafik çizgisini sürekli müspet istikamette seyrettirecek tarzda, en ulvî, en
yüce huylarla bezeyip, tefrite yani karşı aşırı uca terk etmemek; tıpkı çiftçinin
zararlı otlardan temizlediği tarlasına en verimli tohumları saçıp, yeterli ısı ve
ışıkla bu tohumlara sümbül açtırması gibi, o insanın görülüp gözetilmesi de
hayatî ehemmiyeti haiz bir başka husustur.
3.Bir insanın inancı sağlam görülebilir; ama ibadetsizdir. Vatanperverlikten
bahseder; fakat rüşvet hastalığından da kendini kurtaramaz. Naziktir, kibardır;
ne var ki milletin malını korumada hassas değildir. Sonra, her türlü güzel
ahlâkı nefsinde toplayabilir; ama bu ahlâk, kafa ve kalbine nakşedilip
şahsiyetinin ayrılmaz bir parçası hâline gelememiştir. Böyle olunca da bugün
kazandığını yarın kaybedebilir.. bugün sevilirken yarın nefret edilen bir insan
olabilir.
Şimdi bir insan düşünün ki; inanıyor, inandırıyor; iman etmiş gönülleri
ibadetin her çeşidiyle coşturuyor; “ahlâk” diyor yaşıyor, yaşatıyor; sonra da
bütün bu şeylerin, ta mezara kadar hem de aynı şevk içinde devam ve
temadisini sağlıyor. Acaba bu zâtın bir kuvve-i kudsiye taşıdığında şüphe
edilebilir mi? Hâşâ!
İşte, insanlığın O en büyük Mürebbi’si (sallallâhu aleyhi ve sellem) bütün bu
işleri yapmış ve en mükemmel fertler yetiştirmiş ve böyle fertlerden de
insanlığın bir defa görüp, belki bir daha göremeyeceği en mükemmel bir toplum
meydana getirmiştir. Bu durumda, O nebi olmaz da, başka kim olur ki?
4.Ferdi yetiştirmede önemli olan bir diğer husus da zora başvurmamaktır.
Evet, cezaî müeyyideler, zorlayıcı tedbirler, askerî ve polisiye güçler ancak bir
dereceye kadar etkili olabilir; olabilir ama sahip çıkılıp muhafazasına çalışılan
sistem ve değerler adına da gönüllerde nefret hissinin doğmasına yol
açabilirler. Bu yüzden, gönüllere girmek, meseleyi vicdanlara yudumlatmak,
zihinlere ve kalblere nakşetmek ve mümkün olduğunca sevdirmek, fertleri
yetiştirmede esaslı bir yere sahiptir.
Evet, zecrî tedbir ve müeyyideler belki meseleleri hazmettikten sonra geri
kusmaya çalışanlara ve kabiliyetlerini köreltenlere tatbik edilebilir. Yoksa
başta ve sonda davayı fertlere aşılayıcı ve zerkedici maya ve iksir, daima
muhabbet, şefkat ve müsamaha olmalıdır.
5.Evet, yüzlerce dalıyla üniversitelerin ve binlerce mütehassısın mevzuu
olan o en kompleks varlık insan unsurunu, Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve

--- Sayfa 27 ---
sellem) daha iyi anlayan, daha iyi yoğurup yetiştiren, zaman ve mekânlara mâl
edip numune kılan ve yetiştirdiği kimseleri medenî milletlere mürşit ve
muallimler hâline getiren ikinci bir insan göstermek mümkün değildir.
6.Kalbe ve kafaya yerleşmiş inançları ve hele saplantıları değiştirmenin ne
derece zor olduğu ortadadır; hele, 40 yaşını aşmış insanlara yanlış ve bâtıl
inançlarını terk ettirmek zorun da zorudur. Ama Nebiler Sultanı (sallallâhu
aleyhi ve sellem) bu zorlardan zor işi başarmış, çölün vahşi, mütemerrit,
muannit ve kendini beğenmiş insanlarından insanlığın en yüce rehberlerini
çıkarmıştır.
7.Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), hiçbir zaman tehdit,
cebir, korkutma ve zorlamaya başvurmadan kalblere girmiş, gönüllerin en
mutena yerlerinde taht kurmuş ve bütün şüpheleri izaleyle zihinleri ikna
etmiştir. O’nun, hayatı boyunca hiçbir zaman herhangi bir zorlama ve
tahakküme başvurduğu görülmemiştir. Kaldı ki, tehdit ve zorlamada bulunmuş
olsaydı, getirdiği dinin asırları aşıp bugünlere gelmesi, hele hele tarihte eşine
rastlanmaz bir hızla yayılıp medeniyetlere analık etmesi asla düşünülemezdi.
Kelleler koparıp, kalbler parçalayarak hiçbir inanç ve düşünce sistemi
yerleştirilemez; yerleştirilse bile asla uzun ömürlü olamaz. Baskı ve zora
başvuranlar, kurdukları düzenlerle birlikte yıkılıp gitmiş ve tarihin kara
sayfalarında kalmışlardır. Rus ihtilali ve aynı dönemdeki kabakuvvet dayanaklı
hareketler bunun en yakın ve en çarpıcı misallerindendir.
8.Herhangi bir dava ile ortaya çıkan kimseler, çoğu defa muhataplarına
iktidar, saltanat, makam, mevki, mal, mülk gibi çeşitli dünyevî vaadlerde
bulunurlar. Hayatı boyunca yokluk, açlık, çile ve ızdıraptan başka bir şey
görmeyen Nebiler Sultanı (sallallâhu aleyhi ve sellem), bırakın böyle
vaadlerde bulunmayı, Mekke’de kendisine defalarca yapılan bu türlü vaadleri
bizzat reddetmiş, sadece “Allah’ın rızası ve Cennet” demiştir.
Bakın çevresindeki hâleye; zekât ve sadakanın kendilerine yasak olduğu aile
efradına; değirmen çeke çeke yorulan kollarıyla kendisine bir kolye bile takma
izni verilmeyen kızı Fatıma’ya (radıyallâhu anhâ) ve yokluğu varlığa, hiçlik ve
mahviyeti şöhrete, ahireti dünyaya ve fakirliği zenginliğe seve seve tercih eden
hidayet yıldızları sahabilerine!
9.Davasında samimî ve gerçekten peygamber olmayan bir insanın, bırakın
düşmanlarının bile gönlüne girip doğruluğuna onları inandırması, dostlarının
kalblerini kazanıp desteklerini görmesi, hatta dost bir çevre edinmesi bile

--- Sayfa 28 ---
10
11
imkânsızdır. Hâlbuki, Aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz, hiçbir zorlamaya
başvurmadan şefkati, merhameti, muhabbeti, müsamahası ve affediciliği ile
yalnızca dostlarının değil, Ebû Süfyan, İkrime, Halid, Vahşi, Hind, Amr ve
Safvan gibi kendine kılıç çekmiş düşmanlarının bile kalblerini fethetmiştir.
. Diyelim ki siz, insanların gönüllerine girmek, mesajınızı onların
kafalarına, kalblerine nakşetmek, bu uğurda her türlü zorluğa katlanmak, her
çeşit hakarete, maddî-mânevî zarar ve tehlikelere sabırla göğüs germek
niyetindesiniz. Şimdi, kendinizi, kalbinizi ve hislerinizi şöyle bir yoklayın:
Muhataplarınız,
Yanınızdan geçerken yüzünüze bir tükürük atsalar,
Siz secdedeyken başınıza işkembe geçirseler,
Zaman zaman tokat aşketseler,
Yollarınıza dikenler koyup, taşlar dökseler,
Köşe başlarında ellerinde kamalar sizi bekleseler,
Halkın içinde sizinle alay edip, küçük düşürseler,
Ailenize en büyük iftirayı etseler,
En yakınlarınızı paramparça doğrayıp, ciğerlerini çiğneseler,
Defalarca üzerinize asker gönderip, arkadaşlarınızı öldürseler ve sizi
değişik yerlerinizden yaralasalar,
Sizi öz yurdunuzdan çıkmaya mecbur etseler... Acaba ne yaparsınız?
Dayanıp, sabır ve tahammül gösterebilir misiniz? En ufak bir tereddüte
düşmeden yolunuza devam edebilir misiniz? Af ve müsamaha ile karşılık verip,
muhabbet, şefkat ve merhametinizi sürdürebilir misiniz? “Yâ Rab, bilmiyorlar,
onları afv ve hidayet et.” diye duada bulunabilir misiniz? Hatta gökleri ve
Cennet’i seyran edip, en büyük nimetleri tattıktan sonra yine onların arasına
dönebilir misiniz?
Evet, her türlü hakaret ve işkencelere karşı hiç sarsılmayan ve hiç
eksilmeyen o merhamet, muhabbet, şefkat ve müsamahasıyla en vahşi insanları
örnek insanlar hâline getiren O Zât’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem)
peygamberliğini kabul etmemek bin defa körlük ve sağırlıktır.
. Sahabenin hayatını incelediğinizde, O Zât (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ve getirdiği dinin uğrunda nasıl ölüm aradıklarını, muharebe meydanlarında
nasıl ölümü gülerek karşıladıklarını ve dünya hayatını nasıl istihkar ettiklerini

--- Sayfa 29 ---
12
13
14
görür ve 80’lik ihtiyarından çocuğuna, erkeğinden kadınına şehit olma yolunda
nasıl yarıştıklarını müşâhede edersiniz. Ölümü bu ölçüde sevdirecek,
arattıracak ve peşinden bir mecnun gibi koşturacak bir meselede sahtelik
düşünmek, ancak doğruluğun ne demek olduğunu bilmemek demektir.
. Bir düşünceyi sürükleyip götürmede, onu omuzlayacak elemanları
yetiştirmek elbette çok mühimdir. Ancak en az onun kadar mühim olan bir
başka mesele de, bu elemanların her türlü sıkıntı, bela, ızdırap ve çilenin sel
olup üzerlerine geldiği bir zamanda sabır, sebat ve tahammülle yerlerinde
kalmalarını temin edebilmektir. Tarih, bu gibi durumlarda meydana gelen nice
çözülme ve dağılmadan bahseder. Hâlbuki aynı tarih, sahabenin sadece sabır
ve sebatlarını kaydetmektedir.
. Doğru ve dürüst insanlar; sevgi, saygı ve hürmetlerinde gayet samimî v
yürektendirler. Bunların sevdiği insan hakikaten o sevgi ve hürmete bizzat lâyık
insandır. Ve eğer bu sevgi hâlesi devamlı ve ebediyete namzetse, sevilen şahsın
büyüklük derecesi de o kadar fazladır. Milyonlarca ve milyarlarca insanın
sevgisinin odak noktası hâline gelen Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
gelmiş ve gelecek bütün insanlar arasında en çok sevilendir. Bu da ancak
O’nun nübüvvetindendir. Şayet peygamber olmasaydı O yine sevilecekti ve
sevilmektedir. Fakat o zaman bu sevgi ebediyet mührüyle mühürlenmeyecekti.
. Her millet, düşünürlerinin empoze ve telkin ettiği belirli fikir ve
idealleri, muayyen hedefleri benimser. Bu noktalar, o milletin düşünce
dünyasında, basınında, içtimaî ve siyasî hayatında zayıf ya da kuvvetli, basit ya
da aktif, açık veya gizli kendini belli eder. Fakat keyfî olduğu kadar, kemmî
olarak da topyekün millet çapında bir ideal ve düşünce birliği temin etmek,
tarihte bir parmağın sayısı kadar az millete ya nasip olmuş ya da olmamıştır.
Bundan da önemlisi, bu inanç ve ideal birliğini asırları kucaklayıp kıtaları
içine alacak derecede ömürlü ve geniş tutabilme ve onu pratikte gösterebilme
ise ancak, O Zât’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) on dört asır önce meydana
getirdiği kutlu cemaate nasip olmuş ve o cemaatin Allah’ın adını “kalb
taşıyan”1 bütün insanlara duyurma ve bu insanları ebedî hakikatler ve ebedî
âlemlere doyurma ideal ve cehdiyledir ki, tarih tarih olmuş ve sinesini bu ideal
fatihlerinin nakışlarıyla doldurabildiği kadar doldurmuştur.
Şimdi, keyfî buudlarıyla olduğu kadar, kemmî buudlarıyla da böyle bir ideali
sinelerde tutuşturan Zât’a (sallallâhu aleyhi ve sellem) nübüvvet nurunu lâyık

--- Sayfa 30 ---
15
16
17
görmeyecek de ya kime göreceksiniz?
. Bir muallim, bir hoca, bir idareci veya bir baba olarak, küçüklerimizin
ve çocuklarımızın zaman zaman sorduğu zekice
sorular
karşısında
bocaladığımız olmuştur. Ayrıca, değişik kültür ve anlayıştaki kimselere
vereceğimiz cevapların, o şahsın durumuna göre değişeceği de açıktır. Böyle
durumlarda çok defa karşımızdakini ikna edemez ve gidip araştırma, kaynaklara
bakma lüzumunu duyarız, fakat yine de her suale gerektiği cevabı veremeyiz.
Sonra, cevabını verebildiğimiz sorular da genellikle kendi sahamızı
ilgilendiren konulara aittir.
Hâlbuki, Allah’ın Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), okuma-yazması
olmadığı hâlde Yahudilerin bütün sorularına cevap veriyor, ayrıca bedevîlerin
ve her seviyeden ashabının sorularını da zihinlerini ikna edecek ve kalblerini
doyuracak şekilde cevaplandırıyordu. Bu öyle bir cevaplandırmaydı ki, aynı
konuda, gelecek asırlarda da her seviyede hâsıl olacak şüpheleri gideriyordu.
Söz gelimi, altı ay gece, altı ay gündüzün hüküm sürdüğü kutuplarda nasıl
namaz kılınacağı, daha o zamanın insanına verilen cevapla halledilmiş
oluyordu.2 Bu şekilde, hem bugüne, hem yarına ve daha da yarınlara ve hem de
her seviyeye göre cevap vermek, ancak peygamber olan bir Zât’ın (sallallâhu
aleyhi ve sellem) başarabileceği bir iştir.. ve O, bunu lâyıkıyla başarmıştır.
. Basiret ve firaset, çok az insanda bulunan vasıflardır. İleriyi görme,
çevresindeki kişileri bütün hususiyetleriyle çok iyi tanıyıp keşfetme, sahip
oldukları kabiliyetleri sezerek, her birini karakter ve kabiliyetine en uygun ve
en verimli olabileceği sahada çalıştırma ve “olmadı, tutmadı” diyerek
değiştirme ihtiyacı duymama, son derece derin ve isabetli bir kavrayış, seziş ve
tanıyışın ifadesidir. Hele bu seziş ve kavrayış bütün ömür boyunca hiçbir falso
göstermeden hep devam edebilmişse, o şahıs deha derecesinde bir fetanete
sahip demektir. Ve hele bu meziyet bütün bir hayatı ihtiva edecek çapta şümullü
ise, artık o bütün bütün harika olur. İşte Allah Resûlü’nün firaset, kiyaset ve
dirayeti bu sonuncu kısma dahildir. O’ndaki bu hasletler bütünüyle
harikulâdedir.
. Asırlara ışık saçan, ilmî, fikrî, idarî, siyasî, içtimaî, iktisadî.. kısaca
hayatın her alanında tüm milletlere muallimlik yapan ve medeniyetler kuran
sahabe cemaatiyle birlikte, her biri Hz. Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi
ve sellem) bahçesinin bir gülü olan Ebû Hanifeler, Şafiîler, Bistamîler,

--- Sayfa 31 ---
18
19
Geylanîler, Gazzâlîler, Rabbanîler, tâbiîn, tebe-i tâbiîn ve daha sonra gelen
nurlu nesiller bütünüyle O Zât’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) nübüvvetinin en
reddedilmez şahitleri değil midir?
. Bir insana, bir toplumda yerleşmiş olan âdet ve alışkanlıkları terk
ettirmek oldukça zordur. Bırakın içki, kumar, fuhuş, rüşvet, dolandırıcılık,
hırsızlık ve cinayet gibi kötü alışkanlıkları, bugün bir sigarayı bile insanlara
bıraktırmak çok büyük bir başarı addedilmektedir. Vaizler şiddetle üzerinde
durduğu ve ilim adamları zararlarını anlata anlata bitiremedikleri hâlde, sigara
gibi içki de, kumar da bıraktırılamamaktadır. Öteye gitmeye ne lüzum var;
bizzat kendimiz, yerine göre üç öğün yemeği ikiye indirebiliyor, lüks meşrubatı,
hatta çay ve kahveyi ve giyeceklerimizdeki çeşitliliği terk edebiliyor muyuz?
Bir de o Nur Asrı’na gidelim: Kendisi hâkim ve hükümdar olmadığı, hiçbir
tahakküm ve zorlamaya başvurmadığı ve zaten tahakküm ve zora başvurma
imkânına da sahip bulunmadığı hâlde, âdet ve alışkanlıkları damarlarına kadar
işlemiş, inatçı, mutaassıp, vahşi ve geleneklerine son derece bağlı büyük ve
çok çeşitli kavim ve kabilelerden, küçük bir kuvvet, az bir himmet ve çalışma
ile ve gayet kısa bir zamanda bir değil, beş değil, belki onlarca, hatta yüzlerce
âdet ve alışkanlığı O Zât’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) nasıl kaldırdığına
şahit oluruz.
Bunun da ötesinde, kaldırmakla kalmayıp, âdeta serum verme rahatlığı içinde
bunların yerine her türlü güzel ahlâkı nasıl zerkettiğini görürüz. Bundan sonra
bize, O’nun karşısında elpençe divan durup, “Eşhedü enneke Resûlullah”
demek düşmez mi?
Evet, yukarıda zikredilen icraatın sahibi olan O Zât (sallallâhu aleyhi ve
sellem), tarihin bir kere daha eşini kaydetmediği tek simadır.
. Üç yıl birbiriyle küs iki kardeşi barıştırmak istiyorsunuz. Veya birbiriy
kavga etmiş iki komşunuz var; aralarını bulacaksınız. Yahut siyasî ve ideolojik
sebeplerle fertleri birbirine kurşun sıkmış bir cemiyetle karşı karşıyasınız.
Yahut da, yıllarca süren kan davalarının paramparça ettiği bir cemiyetin
içindesiniz... Evet, bütün bu durumlar karşısında barış, kardeşlik ve insanca bir
arada yaşama nasıl temin edilebilir?
On dört asır öncesine, O’nun asrına bakacak olursak: Vahşi çölde karşımıza
bitmez kabile kavgaları, oymak çatışmaları, sülâle rekabetleri, kan davalarının
ikiye böldüğü kardeş boyları ve bir an evvel haram ayları çıksın da kavgayı
başlatsınlar diyen haramî çekişmeler çıkacaktır. Yine, kadınların âdi bir mal

--- Sayfa 32 ---
20
21
22
gibi pazarlarda satıldığını, birer şehvet oyuncağı hâline getirildiğini ve kız
çocuklarının diri diri toprağa gömüldüğünü göreceğiz. Bundan başka, zayıfların
ve fakirlerin alabildiğine ezildiğini, piyasayı faiz, ihtikâr ve karaborsanın
preslediğini, kan, soy ve kabilesine göre insanlara değer biçildiğini, her türlü
suistimalin alabildiğine yaygınlaştığını ve kuvvetin kanun hâline geldiğini
müşâhede edeceğiz.
Şimdi bir de o ümmî Zât’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) böyle bir ortamda,
yirmi üç yıl gibi kısa bir zamanda, o vahşi kabileleri nasıl medenîleştirdiğine,
o canavarlardan, nasıl karıncayı öldürmekten çekinen merhamet ve şefkat
timsalleri çıkardığına; birbirlerinin malını talan eden insanları, nasıl malının
yarısını kardeşine seve seve veren ve kendisi açken kardeşini doyurmak için
kaşığını çorba kâsesine boş getirip götüren melekmisal insanlar hâline
getirdiğine dikkat edelim... Acaba, bu müthiş inkılâplar karşısında bir kere
daha “Muhammedün Resûlullah” demeyecek miyiz..?
. Her zaman ve her mekânı içine alacak, her ferdin her meselesini
halledecek, çeşitli kesimlerin her türlü problemini çözecek ve bütün hayatı
bütün yönleriyle kucaklayabilecek solma, sönme, pörsüme, zaman aşımına
uğrama, yetersiz kalma ve yeniden düzenlenme gibi noksanlıklardan uzak,
âlemşümul bir nizamı; bir adam, bir çocuk, bir köle ve bir kadınla başlatıp 23
yıl gibi çok kısa bir zamanda yerleştiren bir Zât’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem)
nebi olması niye yadırganır ki!
. Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i Seniyyesiyle milyonlarcanın hayatına
modellik
yapan;
binlerce
kitapla
anlatılıp,
hafızalarda,
gönüllerde
silinmemecesine yer eden; zâtında, inkılâplarında ve getirdiği prensiplerin
hiçbirinde, en ufak bir eksiklik, yanlışlık ve isabetsizlik gösterilemeyen, günde
beş defa yeryüzünün dört bir yanında ismi bütün cihanlara ilan edilen ikinci bir
insan göstermek mümkün değilse -ki değildir- o zaman kalkıp, elpençe divan
durup bir kere daha “Ve eşhedü enne Muhammeden abdühû ve Resûlühû”
dememiz gerekmez mi?
. İleride temas edileceği üzere, O’nun nübüvvetine ve doğruluğuna en
büyük şahitlerden biri de zamandır. Geçmiş, bu şehadeti güneş parlaklığında
ifa ettiği gibi, gelecek de güneşler parlaklığında gösterecek ve ilan edecektir.
Bu gelecek baharın şafakları sökmeye yüz tuttu bile.
Evet 21. asra doğru giderken Avrupa’da ve dünyanın daha başka

--- Sayfa 33 ---
23
bölgelerinde her gün çığ gibi artan ihtidalar, yeni tekevvünler ve maddeciliğe
dayalı her türlü “izm”lerin birer birer yıkılışı bu yeni baharın yeni yeni
müjdecileri değil midir?
. Yerli-yabancı, dost-düşman, ölmüş -sağ çok sayıda ilim adamı ve
düşünürün kitapları O’nun şahsı, ahlâkı, müşkilleri çözmedeki başarısı,
getirdiği nizamın mükemmelliği ve günümüz insanının O’na olan ihtiyacı gibi
konularda takdir ve hayranlıklarla doludur.
1 Bkz.: Kaf sûresi, 50/37.
2 Bkz.: Müslim, fiten 110; Tirmizî, fiten 59; Ebû Dâvûd, melâhim 14.

--- Sayfa 34 ---
H. HZ. PEYGAMBER’İN GEÇMİŞLE ALÂKALI
HABERLERİ NÜBÜVVETİNİN VE RİSALETİNİN
DELİLLERİDİR
1.Tarih, bir ilim dalıdır. İlk bakışta çok kolay gibi gelse de ona daha derin
ve
köklü bakıldığında ne kadar zor ve müşkil bir ilim dalı olduğu
anlaşılacaktır. Çünkü tarih laboratuvarlarda tecrübe edilemez; tecrübî ilimler
gi bi çabuk neticeye gidilemez. Geçmiş hâdiseleri, tarihî vak’aları ve o
vak’aların kahramanlarını yeniden sahneye çıkarıp film seyrediyor gibi
seyretmemiz mümkün değildir. Bu sebeple, tarih hakkında bildiklerimiz, bir
bakıma dokümanların ortaya koyduğu ve kitapların anlattıklarından ibarettir.
Ayrıca, kişileri değerlendirmek sadece hâdiselere veya görgü şahitlerinin
sözlerine bağlı bulunduğundan gerçek niyetler ve maksatlar saklanabilmektedir.
Bir tiyatro düşünün: Sahnede oyuncular, sahne gerisinde yapımcı rejisör,
senarist ve karşıda seyirciler. Bir de, bu oyunun gerçek sahneleyicileri... Şimdi
iç içe buudlu bu oyunu yalnızca seyredenlerin ağzından ya da kaleminden
dinlediğinizde, neyi ne kadar kavrayabilirsiniz? Diğer taraftan her seyircinin
anlayışı, idraki, aktarışı ve değerlendirişi farklı olmayacak mıdır? Sonra,
oynayanların niyeti, oyunu sahneye koyanların hüviyeti ve maksadı seyirci
tarafından ne kadar bilinebilir?
Basit bir sahne oyununda durum böyle olursa bir de çok karmaşık ilişkilerin,
akıl almaz tezgâhların, yani şahların ve piyonların, iplerin ve ipleri tutanların;
cüceleri dev, devleri cüce görme ya da gösterme gayretleri bahis mevzuu
olduğu sürece, sahnedeki hâdiseleri gerçek yüzleriyle öğrenip değerlendirmek
mümkün olmayacaktır. Gözümüz önünde cereyan eden vak’ları anlamada bu
denli zorlanırsak, tarihin karanlıklarında yatan hâdiseleri nasıl isabetli
değerlendireceğiz ki..!
2.Eldeki vesikaların güvenilirliği, vereceğimiz kararın isabetine daima
doğru orantılı olarak tesir edecektir. Hâlbuki eski tarih hakkında güvenilirlik
açısından hiç de müspet konuşmak mümkün değildir. Onun içindir ki, tarih
çeşitli çarpıtmalardan mahfuz kalamamaktadır. Bırakın uzağa gitmeyi, bugünkü
hâliyle Tevrat ve İncil’e bakıverin; ismet ve iffetlerine meleklerin dahi gıpta
ettiği o baştacı insanlar hakkında neler neler bulacaksınız.
Tahrif dahi olsa, içinde semavîlik bulunan kitaplar böyle olunca, bütünüyle
beşerî boşlukların mahsulü kitaplar acaba ne durumdadır? Ve insan bu

--- Sayfa 35 ---
kitaplardan elde edeceği malumatla, doğruyu nasıl yakalayacaktır. Veya
bulduğunun doğru olduğunu nereden bilecektir?
İşte bunlar ve bunlar gibi pek çok mesele eski-yeni tarihî hâdiseler hakkında,
isabetle karar ve hüküm vermenin ne denli zor bir iş olduğunu gayet açık
göstermektedir.
Elimizde Buhârî, Müslim ve diğer hadis kitapları gibi sağlam senetlere
müstenit tarihî kaynaklar yok ki kesin hükümler verebilelim. Evet, elimizde
mevcut kaynaklardan istifade ile de tarihî gerçeklere yol bulmanın imkânsızlığı
ortadadır.
3.En doğru tarihî malumat, en doğru insanın haber verdiğidir. Gelmiş ve
geçmiş bütün insanlar içinde, hatta düşmanlarının tasdikiyle dahi en doğru
insan Hz. Muhammed’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem). Öyleyse en doğru haber
de O’nun naklettikleri olacaktır. Bu kaziyye ve hüküm karşısında itiraz edecek
hiçbir akıl sahibi yoktur ve olamaz. Ancak, O (sallallâhu aleyhi ve sellem)
hiçbir tarihî eser veya kitabı okumak yoluyla öğrenmiş değildir. Zira okuma-
yazma bilmediği herkesçe bilinmektedir.
Hem, kendi devrinde Hıristiyan ve Yahudi âlimlerinden yüzlercesi, O’na
Tevrat ve İncil’de anlatılan hususlardan nice sorular sormuşlar ve hep doğru ve
muknî cevaplar almışlardır. Bazen aralarındaki ihtilaflı noktaları şerh ve izah
ederek, onlara en doğru şekilde malumat vermiştir.
Hem, O Zât (sallallâhu aleyhi ve sellem), ne kendisine sorulan sorulara
cevap verirken duraklayıp düşünüyor, ne de böylesi konuşmalar için bir
hazırlık yapıyordu. Böyleyken, geçmiş peygamberlerin hayatını ve ümmetlerine
ait kıssaları; onların konuşma tarzlarına, içlerinde besledikleri duygu, his ve
psikolojik durumlarına varıncaya kadar teferruatıyla anlatıyordu. Ayrıca,
anlattıklarını tarihî hikâyeler ve tarihte kalmış hâdiseler olarak değil, Hz.
Âdem’de (aleyhisselâm) tecellî eden temel insanî fıtrat ve karakter kıyamete
kadar değişmeyeceği için, peygamberlerin ve ümmetlerinin yaşadıkları hayatı
ve başlarından geçenleri içtimaî, insanî ve tarihî birer düstur, birer kanun ve
kıyamete kadar tekerrürle yaşanacak birer hakikat ve ibret sahneleri olarak
takdim ediyordu. Bu basit bir takdim de değildi. Aynı zamanda fevkalâde bir
mânâ zenginliği, eşsiz bir belâgat ve fesahat, görülmemiş bir üslûp inceliği,
beyan selâseti ve edebî güzellik de taşıyordu.
O’nun geçmiş ümmetlere ait verdiği haber ve malumatın hiçbiri, on dört

--- Sayfa 36 ---
asırdır yapılan ilmî araştırmalar ve arkeolojik kazılarla yalanlanamamış, hatta
tam tersine her geçen gün yeni yeni buluşlar ve gelişmelerle doğrulanmıştır.
Evet, kendisinden asırlar öncesini asırlar sonrasına, tam bir doğruluk ve
mükemmel bir üslûpla nakleden bu ümmî Zât’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem)
önünde bir kere daha “Enneke Resûlullah” diye eğilmekten kendimizi
alamıyoruz.
4.Dünya milletlerinin yüzlerce yıldır kabul edip baş tacı yaptığı bir veya bir
kaç kitabı “Eksiltmeler ve ilâveler var; ayrıca, çeşitli yanlışlıklarla da malul.”
diyerek tenkit etmek istiyorsanız, böylesine önemli ve zor bir iş kesin delillere
dayandırılamazsa, tenkit edilen değil tenkit eden yara alır ve gözden düşer.
Onun için böyle bir tenkit gelişigüzel yapılamaz. Gerçek bu iken, okuma-
yazması olmayan Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem), hem kendi
zamanındaki hem de gelecekteki ilim adamları ve ilmî mahfiller karşısında,
Tevrat ve İncil gibi, hem de ilâhî kaynaklı mukaddes kitapları tenkit edip,
doğrularını tasdik, yanlışlarını ve muharref yanlarını tashih etmesi, O’nun nebi
olmasından başka neyle izah edilebilir?
5.Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) getirip, hem de cihana meydan
okuyarak tebliğ ettiği Kur’ân’da anlatılan Âd, Semûd ve İrem kavimlerini,
içinde yaşadığımız şu asrın ortalarına kadar tarihçiler inkâr ediyor ve böyle
kavimler var olmamıştır iddiasında bulunuyorlardı. Ne zaman ki Batlamyus
Tarihi bulundu; kendilerince Kur’ân’ı yalanlama cüretine kalkışan o tarihçilerin
ağızları açık kaldı ama ne yazık ki, kibir ve gururlarından kalbleri ebedî
hakikate bir türlü açılamadı.

--- Sayfa 37 ---
İ. PEYGAMBERİMİZ’İN GELECEKLE
ALÂKALI HABERLERİ NÜBÜVVETİNİN VE
RİSALETİNİN DELİLLERİDİR
1.Bir insanın, bırakın gelecekle ilgili hâdiseleri, içinde yaşadığı vak’aları
bile bütün yönleriyle en ince noktalarına kadar inceleyip anlatması öyle kolay
bir mesele değildir. İçinde yaşadığımız zamanla alâkalı hakikat bu iken, en
büyük politikacı, sosyolog ve dâhiler dahil, kim 50-100 sene sonrası için kesin
ifadelerde bulunabilir? Bu mevzuda yapılsa yapılsa, sebep-netice prensibine,
birtakım tarihî kanunlara ve tecrübelere dayanılarak bazı tahminler yapılabilir.
2.Kur’ân’ın ifadesiyle, gaybı Allah’tan başka kimse bilemez; bir de Allah’ın
bildirmesiyle nebiler, resûller, bir de Allah’ın hususî lütufta bulunduğu bazı
kimseler bilebilir.1 Evet, ilerde zuhur edecek hâdiseler hakkında kesin söz
söylemek, ancak ve ancak Cenâb-ı Allah’a ait bir iştir. Bununla birlikte, şayet
bir insan çıkıyor ve aynı sahada çok kesin sözler söylüyorsa, Allah’ın
bildirmesine mazhar bir nebi olabilir.
Bu meselenin Kur’ân’da ve Resûlullah’ın hadislerinde pek çok misali varsa
da, biz birkaç tanesiyle iktifa edip gerisini okuyucunun araştırmasına
bırakacağız:
A.Rûm sûresi 1-5. âyetlerde, Rumlar’ın mağlup oldukları, fakat dokuz yıl
içinde galip gelecekleri ve bunun iman edenleri sevindireceği bildirilmektedir.
Burada şu birkaç nükteyi bilhassa belirtmemiz icap ediyor:
1.Galip gelme haberi, şartların hiç de müsait olmadığı bir zamanda, yani
müthiş bir mağlubiyetin hemen ardından verilmektedir.
2.Böyle bir ihbarın, hilâf-ı vâki ve isabetsiz çıkmasının doğuracağı neticeler
maksadın aksini tevlit eder.
3.İçinde yaşadığımız şu zaman diliminde bile, yerine getirilemeyen sözlerin
ve vaadlerin kişiyi ne duruma düşürdüğü ortadayken, nübüvvet davasının
ispata çalışıldığı bir zamanda gelecek bir hâdiseyi zamanıyla haber vermenin
ehemmiyeti izahtan vârestedir.
4.Mü’minlerin sevineceği ihbarı, esasen Bedir zaferine işaret ediyordu.
Bedir Savaşı Hicret’ten iki yıl sonra vukû buldu; ihbarın yapıldığı Hicret’ten
yedi yıl öncesinde ise mü’minlerin durumu, hiç de yakın gelecekte bir zaferi
müjdeleyebilecek şekilde değildi. Evet, çiçekler açarken baharı müjdelemek

--- Sayfa 38 ---
kolaydır; fakat karın, buzun altında ve kış ortasında bahar müjdesi vermek
temkin gerektiren bir husustur.
B.Hemen hemen bütün şartları Müslümanların aleyhine gibi görünen ve
sahabenin âdeta infialine yol açan Hudeybiye Musalahası’nın hemen ardından
Fetih sûresinin inip Mekke Fethi’nin müjdelenmesi de, yine O’nun (sallallâhu
aleyhi ve sellem) Allah’ın teyidi altında bulunduğunu göstermektedir. Şartların
hiç de müsait olmadığı bir zamanda bu sûre, Müslümanlar’ın emniyet içinde
Mescid-i Haram’a gireceklerini ve İslâm’ın bütün dinlere üstün geleceğini tam
bir kat’iyetle ifade etmektedir.
C.Kılıçların başında döndüğü, üzerine ordular sevkedildiği ve ölümün her
an kol gezdiği bir zamanda “Vallâhu ya’sımuke mine’n -nâs”2 fermanıyla
hayatının garanti altında olduğunu söyleyen; müşrikler tarafından öldürülmek
üzere takip edildiği ve ayak uçlarına kadar yaklaşıldığı bir zamanda mağarada
sadece “İkinin İkincisi”yken arkadaşına “Üzülme, Allah bizimle beraberdir.”3
diyebilen ve gözü dönmüş hasımları kendisini boğmak için âdeta yarışırken,
kızına “Tasalanma kızım, Allah babanı zâyi etmeyecektir.”4 tesellisini
verebilen bir Zât (sallallâhu aleyhi ve sellem) nebiden başka kim olabilir ki!
D.Kendisinden yaklaşık 2500 yıl önce yaşamış olan Mısır Firavunu’nun
cesedinin sonrakilere ibret olsun diye denizden çıkarılıp korunacağını ifade
eden5 bir Zât, ancak bir peygamberdir. Tevrat’ta da yer almayan bu ihbar, 1881
yılında Krallar mezarı keşfedilince aynen gerçekleşmiş ve çürümemiş hâlde
bulunan Firavun’un cesedi, asırlar sonrasına da ibret levhası olmak üzere
İngiltere’de bir müzede teşhire konmuştur.
E.Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), kendisinden sonra vukû bulacak
pek çok hâdiseyi, sanki televizyon ekranının karşısına oturmuş da seyrediyor
gibi çeşitli teferruatıyla haber vermiş ve verdiği bu haberler aynen çıkmıştır;
tabiî, daha çıkacaklar da vardır. Biz yine sadece bir kaç misalle iktifa
edeceğiz:
1.Buhârî’nin rivayetinde, daha Mekke’deyken Habbab b. Eret’e “Allah bu
Din’i tamamlayacak; düşmanlarını mağlup edecek ve İslâm milleti muzaffer
olacaktır. Öyle ki, bir kadın devesine binip, San’a’dan Hadramut’a kadar
dört günlük çölü geçecek de, Allah’tan başka kimseden korkmayacaktır.” 6
buyurmuş ve daha hulefa-i râşidîn devrinde bu ihbarı aynen gerçekleşmiştir.

--- Sayfa 39 ---
10
11
12
13
14
2.“Benden sonra Ebû Bekir ve Ömer’in gittiği yoldan ayrılmayın.”7
buyurarak, hem bu iki sahabiden önce vefat edeceğini haber vermiş, hem de
onların hilâfetlerine işaret buyurmuştur.
3.“Benden sonra hilâfet 30 sene sürer ve sonra saltanat olur.”8 buyurmuş
ve bu da aynen gerçekleşmiştir.
4.Tirmizî’nin rivayetinde, “Osman, Kur’ân okurken katledilir.”9 buyurmuş
ve bu ihbarı da aynen vukû bulmuştur.
5.“Hayber kalesinin fethi Ali’nin eliyle olacak.”10 buyurmuş ve dediği gibi
çıkmıştır.
6.Ağır hastalığında ziyaretine gittiği Sa’d b. Ebî Vakkas’a, “Daha çok
yaşayacak ve çok kimseler senden fayda görürken, çok kişiler de zarar
görecek.”11 buyurmuş ve Sa’d, İranlıların devletini yerle bir ederek bu ihbarın
doğruluğunu ortaya koymuştur.
7.Ebû Zerr’in yalnız yaşayıp yalnız öleceğini;12
8.Ammar’ın bir fie-i bâğiye tarafından katledilip, son içeceğinin süt
olacağını;13
9.Sürâka’nın Kisra’nın bileziklerini koluna geçireceğini;14
. Ehl-i Beyt’ten kendinden sonra ilk vefat edenin Hz. Fatıma (radıyallâhu
anhâ) olacağını;15
. Ümm-ü Harâm’ın Kıbrıs seferine iştirak edeceğini haber vermiş ve
verdiği bu haberler aynen tahakkuk etmiştir.16
. “Siz, Arap olmayan Huz ve Kirman beldeleri ahalileriyle harp
etmedikçe kıyamet kopmaz. O kavmin yüzleri kırmızı, burunları yassı, çökük
ve gözleri küçüktür; burunları sanki dövülmüş kalkan; ayakkabıları da
kıldandır.”17 buyurarak Cengiz istilâsını haber vermiştir.
Evet, gelecekteki bir hâdiseyi, o hâdiseye karışacakların yüz, göz ve burun
şekillerine varıncaya kadar açıklamak ancak nübüvvetin şuâsıyla olabilir.
. Bedir Savaşı’ndan evvel, Kureyş müşriklerinin katledilecekleri yerleri
mübarek eliyle tek tek işaret etmiş ve bu da aynen meydana gelmiştir.18
. Sakîf kabilesinden bir yalancıyla, bir de kan dökücünün çıkacağını hab

--- Sayfa 40 ---
15
vermiş, bilâhare Muhtarü’s-Sakafî ile Haccac-ı Zalim bu ihbarı aynen
doğrulamışlardır.19
. Ayrıca, İstanbul, Mısır, İran, Hindistan, Kudüs ve Kıbrıs gibi beldeleri
fethedileceğini de haber vermişlerdir.20
Bütün bunlardan sonra, hiçbir ihbarında en ufak bir hilâf ve yanlış
bulunmayan böyle bir Zât’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) Allah tarafından
vazifelendirilmiş bir peygamber olduğu hususunda daha şüphe vârid olabilir
mi? Ve binler numuneleriyle gelecekten verdiği her bir hâdisenin vukû bulmuş
olması, ebedî geleceğin de kat’iyen vukû bulacağına, güneş gibi açık ve parlak
bir delil teşkil etmez mi?
3.İnsan, yaratılışı icabı peşin ücrete meftun ve istekli olduğundan, ne kadar
doyurucu ve mebzul olursa olsun, gelecekle ilgili vaadler kendisini harekete
geçirmeye kâfi gelmez.. ve gelecekteki Cennet’in ebedî lezzetlerini dikkate
almayıp, elindeki çocuk oyuncağı türünden lezzetlerin kurbanı olur. İşte böyle
bir insanî tabiata karşı Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), hiçbir peşin
vaadde bulunmadan ölüm ötesi Cennet ve ahiret vaadiyle insanların gönlüne
girmiş, onları harekete geçirmiş ve hayatlarını buna göre tanzim etmelerini
sağlamıştır. Peşin ücrete mübtela insanı bu tarz bir vaad ve geleceğe ait
müjdelerle yönlendirmek, yine peygambere has bir keyfiyet olsa gerektir.
O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) gelecekle ilgili vaad ve müjdelerine
inanıp, hayatlarını buna göre tanzim eden ve dünya hayatını istihkarla peşin
ücretlere aldanmayanlar, yalnızca sahabeyle de sınırlı kalmamış; on dört
asırdır O’nun izinden yürüyüp, getirdiği nizama dilbeste olanlar da, tıpkı ilkler
gibi ebedî âlem adına fâni âlemi feda etmekle hem O’nun hakkaniyetini kabul
ve teslim etmiş, hem de geleceğin mutlaka geleceğini ve gelecek adına O Sultan
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ne söylemişse aynen olacağını bilfiil ortaya
koymuşlardır.
4.Tarih bilgisi kuvvetli, olup biten hâdiselerden ve tecrübelerden istifade
etmesini bilen ve geçmişi iyi değerlendirme güç ve kabiliyetine sahip firasetli
insanlar, gelecekle ilgili tahminlerde bulunabilirler; fakat bunlar emareleri
belirmiş ve dolayısıyla ‘gayb’ olmaktan çıkıp, ‘şehadet’in sahasına girmiş olan,
hava tahmin raporları ve anne karnındaki ceninin durumunun bilinmesi gibi
tahminlerdir. Hâlbuki, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) haber verdiği
gelecek, hiçbir emaresi olmayan, işaret ve ön alâmetleri ortaya çıkmamış, hatta

--- Sayfa 41 ---
çıkmak şöyle dursun, mevcut şartlarda gerçekleşmesi hiç de mümkün
görülmeyen gelecektir. Böyle bir gelecek hakkında kesin beyanlarda bulunmak,
ancak ilâhî talim ve teyidle izah edilebilir.
5.Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), gelecekle ilgili haberlerinde
hiçbir zaman “zannederim, umarım, tahmin ederim, belki, büyük ihtimal” gibi
şüphe ve zan taşıyan ve aksi de çıkmaya muhtemel ifadeler değil, daima
“olacak, göreceksiniz, yapacaksınız” şeklinde tamamen net ve kesin ifadeler
kullanmıştır.
6.Bir insanın, bizzat yaşamadığı, tecrübe etmediği, meslek hayatında
karşılaşmadığı ve sahasına girmeyen mevzu ve meselelerde gelecek adına
konuşması mümkün değildir. Oysa Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
peygamberliğinden önce ne bir ordu teşkil etmiş, ne bir muharebe yapmış, ne
bir cemiyet teşkil etmiş; ne bir devlet kurmuş ve ne de büyük fetihlerde
bulunmuştu. Böyleyken, O, daha sonra hem her sahada rehber olmuş, hem de
gelecekle ilgili kesin ihbarlarda bulunmuştur; bu da ancak peygamberlikle izah
edilebilecek ayrı bir husustur.
7.Gelecek hakkında sadece tahminde bulunulur, geçmiş hâdiseler ise akılla
değil, nakille bilinir. Ortada yazılmış kitaplar, tarihî vesikalar, kazılardan elde
edilen dokümanlar ve araştırmalar olmadan geçmiş hakkında nasıl söz
söylenebilir. Oysa Efendimiz’in her şeyden önce böylesi vesikalardan
faydalanacak okuma-yazması yoktu. İkinci olarak, kendi devrinde, ne
günümüzdeki gibi ilimler gelişmişti, ne de ortada doküman ve vesikalar vardı;
sonra, kazı zaten söz konusu değildi. Bu durumda O’nun gelecek gibi, geçmiş
hakkında da verdiği kesin malumatı peygamberliği ve risaletiyle değil de, ya
neyle izah edeceğiz?
Netice: Ümmî bir Zât’ın geçmiş ve gelecekle ilgili, hepsi de doğru haberlerini
öğrendikten sonra, O Zât’ı (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamber kabul
etmeyen ve muhabbet beslemeyen insan şu iki şıktan birini tercih etmek
zorundadır.
a.Ya O Zât, insanüstü keskin bir zeka, nazar, firaset ve alabildiğine geniş ve
tesirli bir dehaya sahip olup, geçmiş ve geleceği bir nokta gibi görüp bilmekte;
bütün zamanları, en ufak bir sapma ve yanılma ihtimali bulunmadan
kucaklamakta, keşfedip tanımakta, şark’ı ve garbıyla, karaları ve denizleriyle
bütün mekânları santim santim görüp seyretmekte ve her hâdiseyi, her olup
biteni ve olacağı teferruatıyla aynı anda temâşâ edip unutmadan ve

--- Sayfa 42 ---
karıştırmadan hafızasında tutup nakletmektedir. Bu vasıflar ise nâsûtî değil,
lâhûtîdir; ancak Allah’ta (celle celâluhu) bulunur.
b.Ya da O Zât (sallallâhu aleyhi ve sellem), bütün zamanın ve mekânın
yaratıcısı ve Rabb’i, sahibi olan Allah (celle celâluhu) tarafından gönderilmiş
ve O’nun tasarrufu altında birer mucize olarak bütün bu hallere sahip bir
nebidir ve O’nun bütün âlemlere rahmet olarak gönderdiği resûlüdür.21
Hakikat bu iken, O’nu (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Çok akıllı bir insan; çöl
insanına bir şeyler veren zeki ve akıllı bir dâhi” gibi Semt-i Nübüvveti’ne
yakışmayan ifadelerle inkâra yeltenenler; ancak zamanımızın genç dimağlarını
bu türden zevksiz bir diyalektikle iğvâ ve idlâle çalışan zavallı akılsızlardır.
1 Bkz.: Cin sûresi, 72/26-27.
2 “Allah seni, zarar vermek isteyenlerin şerlerinden koruyacaktır.” (Mâide sûresi, 5/67)
3 Tevbe sûresi, 9/40.
4 Taberî, et-Tarih 1/553-554.
5 Bkz.: Yûnus sûresi, 10/92.
6 Buhârî, menâkıb 25; ikrah 1.
7 Tirmizî, menâkıb 16; İbn Mâce, mukaddime 11.
8 Tirmizî, fiten 48; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/220-221.
9 Tirmizî, menâkıb 18. Ayrıca bkz.: İbni Mâce, mukaddime 11; Ahmed İbn Hanbel,el-Müsned 6/75, 86,
114, 149; Hâkim, el-Müstedrek 3/110.
10 Buhârî, fedâilü’l-ashab 9; Müslim, fedâlü’s-sahabe 34.
11 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/176.
12 Hâkim, el-Müstedrek 3/52; İbni Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/204.
13 Buhârî, cihad 17; Müslim, fiten 70-73; Tirmizî, menâkıb 34.
14 İbn Hacer, el-İsâbe 3/41; Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/357.
15 Müslim, fedâilü’s-sahabe 98, 99; Buhârî, menâkıb 25.
16 Buhârî, cihad 3, 8; Müslim, imâret 160-162.
17 Buhârî, menâkıb 25.
18 Müslim, cennet 76; Nesâî, cenâiz 117.
19 Müslim, fezâilü’s-sahabe 229; Tirmizî, fiten 44; menâkıb 73.
20 Buhârî, cihad 3, 8; Müslim, imâret 160-162, fiten 19, 38, 78.
21 Bkz.: Enbiyâ sûresi, 21/107.

--- Sayfa 43 ---
J. PEYGAMBERİMİZ’İN MUCİZELERİ O’NUN
NÜBÜVVETİNİN VE RİSALETİNİN
ŞAHİTLERİDİR
1. Mucize ve keramet nedir?
Mucize, nübüvvetini ispat, ehl-i küfrün inadını kırmak ve mü’minlerin
imanını kuvvetlendirmek için nebinin elinde Allah’ın yaratıp meydana getirdiği
harikulâde hâllerdir.
Mucize, beşerin görüp bildiği ve daima içlerinde yanyana beraber yaşayıp
ünsiyet ettiği sebep ve kanunların, insan irade ve kudretinin üstünde olarak
Allah’ın iradesiyle harikulâde kabîlinden değiştirilmesi, normal fonksiyonunun
iptal edilmesi demektir. Mucizeler, mevcut ilimlerle, deney ve tecrübelerle;
laboratuvarlarda mikroskop ve rasathanelerde teleskop gibi aletlerle
incelenemez; fizik, kimya, biyoloji ve astronomi gibi ilimlerle şerh ve izah
edilemez.
Mucizeler, âdiyât cinsinden, yani varlığın ilimlere esas teşkil eden kâinat
kitabındaki ilâhî âdetler türünden değildir. Her günkü yeme, içme, yatıp-uyuma,
tarla ve bahçede çalışma, toprak, su, hava ve güneşten istifadeyle meyve ve
sebze yetiştirme gibi sebep ve kanunlarla alâkalı işlerimizde mucize olamaz.
Bir tabak yemeği bir kaç kişi yer doyarız; bir bardak suyla kanar,
üşüdüğümüzde ateşle ısınır; hasta olduğumuzda veya bir yerimiz kırıldığında
doktora gider, onun verdiği ilaçları kullanıp iyileşiriz. Hayvanları
hizmetimizde kullanır ama onlarla konuşamayız. Ağaçları hep yerlerinde sabit
görür, ölülerle konuşamaz ve doğrudan temasa geçemeyiz. Dağlar, taşlar ne
bize selâm verir, ne de elimizde top ve gülle olur. Çekim kanununu
değiştiremez, onu vasıtasız yenip yukarılara çıkamayız.
İşte, bunlar gibi, günlük hayatımızda birer kanun ve sebep çerçevesinde
cereyan eden hâdiselere biz âdiyât deriz. Mucizeler ise âdiyât kabîlinden
olmayıp, harikulâde, fevka’t-takati’l-beşer, fevka’l-âde ve fevka’t-tabia, yani
âdet üstü, alışılmışın ötesi, tabiat üstü ve insanın güç, kudret ve iradesinin
verâsında cereyan eden hâdiselerdir.
Mucize dışında Allah’ın, veli zatların elinde yarattığı bir kısım başka
harikulâde hâdiseler daha vardır ki, bunlara ‘keramet’ denir ve kerametler
esasen mucizeleri doğrular mahiyettedir. Bir anda çok uzun mesafeleri kat’etme

--- Sayfa 44 ---
(tayy-i mekân), zamanın genişlemesi, yani çok kısa bir zamana sığmayacak
işleri sığdırma (bast-ı zaman), içten geçenlerin sezilip okunması ve
kabirdekilerin durumlarının keşfi gibi hâdiseler.. ve ayrıca, evliyâullahın
gelecekten peygamberlerinkine benzer haberler vermesi hep birer keramettir ki,
peygambere, onun getirdiği dine ve onun yoluna içten bağlılığın eseri olarak,
hem mutlak nübüvvetin, hem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
nübüvvetinin, hem mucizelerinin hem de Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) getirdiği dinin hakkaniyetine bir başka delildirler.
Kitabımızın birinci cildinde de geçtiği üzere, Muhyiddin İbn Arabî’nin,
Osmanlı Devleti’nin kuruluşundan bir asır önce yazdığı Şeceretü’n-
Numaniye’sinde Osmanlılar’ın tarih sahnesine çıkışından, Şam ve Mısır’ın
fethinden, Yavuz Selim’in Şam’a girmesiyle kendi kabrinin ortaya
çıkacağından, IV. Murad’ın Bağdat seferine çıkıp 41 gün içinde şehri
fethedeceğinden ve Sultan Abdülaziz’in, bilek damarlarının makasla kesilerek
şehit edileceğinden bahsetmesi; Bitlis’li Müştak Dede’nin 71 sene evvelinden
savaşlardan sonra Hicrî 1341 tarihinde Ankara’nın başkent olacağını rümuzlu
olarak bildirmesi, velilerin kerametine birer misaldir.
Her mü’minin görebileceği gelecekle alâkalı sâdık rüyalar ve hiss-i kable’l-
vukû gibi hâdiseler de Allah’ın insanlara birer ikramıdır.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) en birinci ve en büyük mucizesi
Kur’ân-ı Kerim’dir.
Şimdiye kadar anlatmaya çalıştığımız hakikatler, O’nun nübüvvetine ve
sıdkına açık birer delil olduğu gibi, Kur’ân-ı Kerim de en büyük mucizesi
olarak, hem O’nun nübüvvetine hem de Allah Kelâmı olduğuna apaçık bir delil
ve en kuvvetli şahittir. Bu konu, ileride derinlemesine ele alınacaktır.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) nübüvveti bütün zaman ve
mekânlara, bütün insanlara hatta cinler gibi diğer mahlukata da şâmil
olduğundan, mucizeleri çok çeşitli olmuştur. Diğer peygamberlerin mucizeleri
ise böyle değildir. Her nebi, kendi zamanında en mütearef ve meşhur
meselelerle alâkalı mucize göstermiş, meselâ Hz. Musa (aleyhisselâm)
zamanında Mısır’da sihir revaçta olduğundan O, bütün sihirleri yutup iptal eden
ve bütün sihirbazları dize getiren ‘asâ’ mucizesiyle; Hz. İsa (aleyhisselâm)
zamanında ise tıp revaçta olduğundan ölüleri ihya, onulmaz dertleri iyi etme
mucizesiyle; Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) zamanında ise şiir, belâgat
(güzel söz söyleme) el üstünde tutulduğundan ve belki ahir zamanın en tesirli ve

--- Sayfa 45 ---
güçlü silâhı ‘söz söyleme sanatı’ olacağından, kendisine en büyük mucize
olarak bütün şairleri, hatipleri, edibleri susturan Kur’ân mucizesiyle gelmiş..
ve ayrıca bütün kâinata ‘rahmet’ olarak gönderildiği1 için de, her türden
mahluk ile alâkalı mucizeler göstermiştir.
Nasıl ki, büyük bir padişah bir yâverini veya elçisini çok çeşitli milletlerin
ve kabilelerin bulunduğu bir vilâyete gönderse, orada bulunan her millet, her
kabile ve her sınıf kendi milleti, kabilesi, sınıfı adına o elçiyi karşılayıp
“Hoşgeldin!” der, ona alkış tutar, şükran ve teşekkürlerini arzeder; aynen öyle
de, kâinatın yegâne Sahibi ve Yaratıcısı olan Allah, en büyük yâveri ve elçisi
olan Resûl-i Ekrem’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) âleme gönderdiği zaman, O
Elçi, insanoğluna bir memur ve meb’ûs olarak geldiği gibi, bütün mahlukata da
rahmet olarak gelmiş, dağlar, taşlar, ağaçlar, hayvanlar, güneş, ay, yıldızlar ve
bütün hâdiseler abes, boş ve mânâsız görülmekten kurtulmuş, birer mânâ, birer
değer kazanmışlardır.
Bu münasebetle de, meleklerden cinlere, insanlara; güneşten ve aydan
yıldızlara; sudan yiyeceklere; ağaçlardan taşlara ve dağlara; her cins hayvanata
kadar her taife, her sınıf kendi türü adına O’na şükranlarını arz edip, O’nun
elinden sâdır olacak mucizelere birer vasıta olmuştur. Böylece, Kâinatın
Efendisi’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem), doğruluğuna ve peygamberliğine -
inkârı mümkün olmayacak şekilde- kâinat çapında şahitlik yapıp, nübüvvetini
bütün âleme ilan etmişlerdir. İşte, böyle kâinat çapında mucizeler göstermek,
Kâinatın Efendisi olan Nebiler Sultanı’na (sallallâhu aleyhi ve sellem) hastır.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), her ne kadar sayıları
bine varan mucizeler göstermiş ise de O’nun her sözü, her hâli, her hareketi
harikulâde ve mucize değildir. Allah, O’nu beşer olarak yaratmış, şahsî, ailevî
ve içtimaî bütün hallerinde kendi zamanındaki ve sonraki bütün insanlara imam
olsun diye vazifelendirmiş ve hem dünyevî, hem de uhrevî saadetlerinde rehber
olmasını irade buyurmuştur. İnsanların hepsi aynı seviyede bulunmadığından ve
insanlığın büyük ekseriyeti avam olduğundan, eğer her hâl ve hareketi
harikulâde olmuş olsaydı, imam, rehber ve mürşid olamazdı.
Bu bakımdan, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) daima sebep ve
kanunlar dairesi içinde yaşamış, yiyip-içmiş, evlenip çoluk çocuk sahibi olmuş,
yara almış, çile ve ızdırap çekmiş; hayatı bütün yönleriyle aksettirmiş ve
Allah’ın bütün sanatlarını, tasarruflarını, isimlerinin tecellîlerini gösteren câmî

--- Sayfa 46 ---
bir ayna olmuştur.
Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) aşağıda misalleriyle
göreceğimiz mucizelerinin tamamı her yerde, herkesin her zaman açıkça
göreceği şekilde cereyan etmiyor ve umumî olmuyordu. Böyle olmuş olsaydı, o
zaman aklın hikmet-i vücudu kalmaz ve insanlar, iradeleri ellerinden alınarak
cebren iman etmeye zorlanmış olurlardı. Bunun neticesinde de, kulluk teklifi ve
imtihan sırrı ortadan kalkardı. Dolayısıyla, elmas ruhlu Ebû Bekir (radıyallâhu
anh) ile kömür ruhlu Ebû Cehil arasındaki fark bulunmaz ve insanlar iman
etmede birbirine müsavî olurdu. Bu sebeple, meselâ Ay’ın ikiye ayrılması gibi
büyük ve bâhir bir mucize, gecenin belli vaktinde, kısa bir zaman içinde, az
sayıda müşahidin gözleri önünde meydana gelmiş ve neticede hem vak’aya
şahit olanlar hem de sonradan gelecekler için iradenin hakkı selbedilmemiş ve
aklın kapısı kapanmamıştır.
Mucizelerin çoğunu, yalan üzerinde birleşmesi mümkün olmayan bir topluluk
nakletmektedir. Bazıları ise, bu seviyede bir cemaat tarafından nakledilmese
de, diğer sahabilerin buna itiraz etmemeleri, onlara da âdeta aynı rivayet
kuvvetini kazandırmaktadır. Bir yerde gösterilen herhangi bir mucizenin daha
başka yerlerde de benzerleri veya aynıları gösterildiğinden, hiçbir mucizeyi
mucize olarak inkâra yol yoktur.
Aşağıda bazı misallerini okuyacağınız mucizeler, sıdkına ve nübüvvetine
binler şahit bulunan ve bir kısmını yukarıda arz etmeye çalıştığımız Nebiler
Sultanına (sallallâhu aleyhi ve sellem) ait mucizelerdir. Aslında O’nun, hiçbir
mucizesi olmasaydı bile bizzat kendisi kendi sıdkına ve nübüvvetine en büyük
bir delil ve şahittir...
2. Peygamberimiz’in mucizelerine misaller
Miraç mucizesi
İsrâ sûresi 1. âyette, “Bir gece, kendisine âyetlerimizden bir kısmını
gösterelim diye, (Muhammed) kulunu, Mescid-i Haram’dan çevresini
bereketli kıldığımız Mescid-i Aksâ’ya götüren Allah, noksan sıfatlardan
münezzehtir. O, muhakkak Semî’dir, Basîr’dir.”2
Necm sûresi âyet 8-11’de ise “Sonra yaklaştı ve sarktı; iki yay aralığı
kadar, belki daha da yakın. (Allah o anda) kuluna vahyedeceğini vahyetti.
(Muhammed’in) gözüyle gördüğünü (gönlü) yalanlamadı.”3 buyrularak,
Miraç hâdisesine işaret edilmektedir. Ayrıca, hadis kitaplarında bu kudsî

--- Sayfa 47 ---
yolculuğun teferruatı zikredilmektedir.4
Allah, ubûdiyetiyle mahiyetini inkişaf ettiren ve mübarek ruhu gibi cismi de
letafet ve ulviyet kesbeden Resûlü’nü, lütfuyla huzuruna almış ve
müşâhedesiyle nimetlendirmiştir. Kulluğunun bir semeresi ve neticesi olan
Miraç yolculuğunda Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), kendisini
çepeçevre saran kanun ve sebepleri aşarak, beşeriyete ait perdeleri geçip uzun
mesafeleri bir hamlede kat’etmiş, yıldızları, sistemleri birer merdiven, birer
basamak, birer atlama taşı gibi kullanıp, Rabbini görmeye mâni buudları geride
bırakmış, cismen ve ruhen vardığı makamdan Cenâb-ı Hakk’ı müşâhede
etmiştir. Peygamberlerle selâmlaşmış, melekleri görmüş, Cennet’i ve
güzelliklerini, Cehennem’i ve azametini temâşâ etmiştir.
Ümmetine anlatacağı meseleleri ciddî bir itminan ve yakîn içinde anlatsın;
gıyaben inandığımız şeyleri müşâhedesi olarak bize intikal ettirsin; hatta
Allah’ı görsün ve görmeye dayalı olarak da “vardır” desin; melekûtu,
melekleri, Cennet’i, Cehennem’i görsün ve bildirsin diye çıktığı Huzur’dan
(celle celâluhu) bir saatine bin yıllık dünya hayatının kâfi gelmediği Cennet’i
temâşâ edip ve bir anlığına bin yıllık Cennet hayatının kâfi gelmeyeceği
Cemalullah’la müşerref olduktan sonra; Kur’ân’a ait bütün meselelerinin
hakikatlerini, temessül keyfiyetlerini, bütün ibadetlerin mânâ ve hikmetlerini
anlamak, anlatmak ve risalet vazifesini tamamlayıp, ümmetini karanlıklardan
kurtarıp nura çıkarma yolunda, Kendisine her türlü işkencenin yapıldığı bir
anda, yeniden yeryüzüne dönmüştür. Dönerken de, mü’minlerin miracı olan
namazı da hediye getirmiştir.
Buraya kadar, O’nun yüzlerce mucizesinden sadece numuneler serdetmeye
çalıştık. Tafsilâtı selef-i sâlihînin nurlu eserlerinde...
Ay’ın ikiye yarılması mucizesi
Abdullah b. Mesud anlatıyor:
Bir defa biz Mina’da Resûlullah’la (sallallâhu aleyhi ve sellem) birlikte
iken, ansızın Ay iki parçaya ayrıldı. Bir parçası dağın arkasında, bir parçası da
önünde idi. Bunun üzerine Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) bize: “Şahit
olun!” buyurdular.5
Yemeklerin bereketlenmesi
Enes b. Mâlik anlatıyor:

--- Sayfa 48 ---
Ebû Talha Ümmü Süleym’e dedi ki: Ben Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve
sellem) sesini zayıf işittim, anladım ki O aç. Senin yanında bir şey var mı?
Ümmü Süleym:
-Evet dedi ve arpa ekmeğinden bir parça çıkardı. Sonra kendisinin bir
başörtüsünü alarak bir kısmına ekmeği sardı. Sonra onu benim elbisemin altına
koydu. Bir kısmıyla da beni sardı. Sonra beni Resûlullah’a (sallallâhu aleyhi
ve sellem) gönderdi. Ben ekmeği götürdüm ve Resûlullah’ı (sallallâhu aleyhi
ve sellem) mescidde otururken buldum. Beraberinde bir cemaat vardı.
Başlarında durdum. Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem):
“Seni Ebû Talha mı gönderdi?” diye sordu.
-Evet dedim.
“Yemek için mi?” dedi.
-Evet, cevabını verdim. Bunun üzerine Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve
sellem) yanındakilere:
“Kalkın.” dedi ve yürüdü. Ben de önlerinde yürüdüm ve Ebû Talha’ya
gelerek haber verdim. Ebû Talha:
-Ey Ümmü Süleym, Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) cemaatle geldi.
Hâlbuki bizde onları doyuracak bir şey yoktur, dedi. Ümmü Süleym:
-Allah ve Resûlü bilir, cevabını verdi. Derken, Ebû Talha giderek
Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) huzuruna çıktı. Resûlullah da
(sallallâhu aleyhi ve sellem) onunla beraber gelerek eve girdiler. Müteakiben
Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem):
“Neyin varsa getir, ey Ümmü Süleym.” dedi. O da bu ekmeği getirdi.
Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) emir buyurarak ekmeği parçalattı.
Üzerine de Ümmü Süleym, tulumundan yağ sıkarak onu katıkladı. Sonra bu
ekmek hakkında Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) Allah ne dilediyse onu
söyledi. Sonra:
“On kişiye izin ver.” dedi. Ebû Talha da onlara izin verdi. Yediler ve
doydular, sonra çıktılar. Sonra (tekrar):
“On kişiye izin ver.” buyurdu. Böylece cemaatin hepsi yediler ve doydular.
Bu cemaat yetmiş yahut seksen kişi idi.6
Buhârî ve Müslim’deki bir rivayette Abdurrahman b. Ebî Bekr şöyle
anlatıyor:

--- Sayfa 49 ---
(Bir seferde) Hz. Peygamber Efendimiz’le (sallallâhu aleyhi ve sellem)
beraber yüz otuz kişiydik. Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem):
“Sizden birinizin yanında yiyecek var mı?” diye sordu. Bir de baktık, bir
adamın yanında bir ölçek zâhire veya bunun gibi bir şey bulunuyormuş. Hemen
hamur karıldı. Sonra uzun boylu müşrik bir adam bir sürü koyun sürerek
(yanımıza) geldi. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) ona:
“Satılık mı, hediye mi? -yahut hibe mi?- diye sordu.
Adam:
-Hayır, bilakis satılık, dedi. Ve ondan bir koyun satın aldı. Koyun kesildi.
Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) ciğerinin kızartılmasını emretti.
Allah’a yemin ederim yüz otuz kişiden her birine o koyunun ciğerinden bir
parça verdi ve orada bulunmayanların da hissesini ayırdı. Sonra eti iki çanağa
koydu. Hepimiz yedik ve doyduk. Kaplardaki yemek (sanki hiç dokunulmamış
gibi) duruyordu.7 Buhârî’nin Cabir b. Abdullah’tan rivayetine göre benzer bir
hâdise Hendek Vak’ası sırasında cereyan etmiştir. Bu hâdisede yemek yiyen
sahabe sayısı bindir.8
Su Mucizeleri
Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) ashabı ile birlikte Zerva’da içinde
su bulunan bir kap istedi; avucunu suya koydu. Derken, parmaklarının arasından
kaynamaya başladı. Ve bütün ashabı abdest aldılar. Ravi demiş ki: Ben:
-Kaç kişi idiler yâ Ebû Hamza? (Hz. Enes’in künyesi) diye sordum.
-Üç yüz kişi kadardılar, cevabını verdi.9
Hudeybiye’de Resûlullah’a (sallallâhu aleyhi ve sellem) susuzluktan şikâyet
olundu. Bunun üzerine Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) ok
mahfazasından bir ok çıkardı. Sonra onlara bu oku Semed kuyusuna koymalarını
emretti. Vallahi o anda kuyunun suyu coşmaya başladı. Suyun bu feveranı ashab
oradan dönünceye kadar onları suya kandırmak için devam etti.10
Hasta ve yaralıların şifa bulmaları
Buhârî ve Müslim’in naklettiğine göre, Hayber’de Resûlullah (sallallâhu
aleyhi ve sellem):
“Ali b. Ebî Talib nerede?” diye sordu. Ashab:
-Yâ Resûlallah! O gözlerinden rahatsızdır, dediler.

--- Sayfa 50 ---
“Hemen ona haber gönderin.” buyurdu. Ashab hemen Hz. Ali’yi getirdiler.
Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) mübarek tükrüğünü onun gözlerine
sürdü ve kendisine dua etti. Hz. Ali, derhal iyileşti. Hatta hiç ağrısı yokmuş
gibi oldu...11
Osman b. Huneyf anlatıyor:
Resûlullah’a (sallallâhu aleyhi ve sellem) âmâ bir adam geldi. “Yâ
Nebiyyallah! Allah’a gözlerimi açması için dua eder misiniz?” dedi.
Resûlullah da:
- “Dilersen senin için bu duayı erteleyeyim; o ahirette senin için daha
faziletlidir; ama istersen dua edeyim.” Âmâ:
-Allah’a dua edin, dedi. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
güzelce abdest alıp iki rekât namaz kıldıktan sonra, ona öğreteceği duayı
okumasını emretti. Âmâ, Resûlullah’ın emrini aynen tatbik etti ve iyileşti.12
Hayvanatın Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem)
tanıması
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) hicret esnasında Hz. Ebû Bekir’le
(radıyallâhu anh) mağaraya sığındıklarında, bir örümcek mağaranın girişini ağı
ile kapatmış, Peygamberimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) peşinde olan
müşrikler bu örümcek yuvasını görünce, burada insan olsaydı bu ağ bozulurdu
diyerek geri dönmüşler.13
Cabir b. Abdullah anlatıyor:
-Bir seferde Peygamber’le (sallallâhu aleyhi ve sellem) beraber
bulunuyorduk. Derken, benim devem geri kaldı...
Bunun üzerine Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) onu dürttü. Deve
sıçrayıverdi. Bundan sonra artık Resûl-i Ekrem’in sözünü işiteyim diye
dizginini kasıyor, fakat onu durduramıyordum.14
Enes b. Mâlik anlatıyor:
Hayberli bir yahudi kadını Resûlullah’a (sallallâhu aleyhi ve sellem) zehirli
bir koyun getirdi, O da ondan yedi. Daha sonra kadın Resûlullah’a (sallallâhu
aleyhi ve sellem) getirildi. Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) kadına
bunun sebebini sordu. Kadın:
-Seni öldürmek istedim, cevabını verdi. Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve

--- Sayfa 51 ---
sellem) da:
“Allah seni bana musallat edecek değildir.” dedi.15
Ebû Dâvûd’un rivayetinde ise, koyunun, kendi kolunun zehirli olduğunu
haber verdiği kaydı bulunmaktadır.16
Hz. Âişe (radıyallâhu anhâ) anlatıyor:
Hücre-i Saadet’te bir kuş vardı; Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem)
dışarı çıktığı zaman oynaşır, çırpınır, ileri-geri gider gelirdi. Resûlüllah’ın
(sallallâhu aleyhi ve sellem) içeri girdiğini hissedince sakinleşir; O evde
olduğu müddetçe O’nu rahatsız etmemek için hiç yerinden kıpırdamazdı.17
Enes b. Mâlik anlatıyor:
Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) insanların en güzeli, en cömerdi ve
en cesuru idi. Bir gece Medine halkı gerçekten korktu da birtakım insanlar sesin
geldiği tarafa gittiler. Resûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) ise dönerken,
onlara rastladı. Sesin geldiği tarafa doğru onlardan önce gitmişti. Ebû
Talha’nın çıplak bir atına binmiş, kılıç boynunda:
“Korkmayın! Korkmayın!” diyordu. Ebû Talha’ya da “Atını rahvan
bulduk.” buyurdu. Hâlbuki, bu at hantallığı ile meşhurdu. O günden sonra o at
hiç geçilmedi.18
Dağların-taşların Peygamberimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
şehadetleri
Hz. Cabir anlatıyor: Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem):
“Ben Mekke’de bir taş bilirim, Peygamber olarak gönderilmezden önce
bana selâm veriyordu. Ben onu şimdi de pekâlâ biliyorum.” buyurdular.19
Abdullah b. Mesud (radıyallâhu anh) anlatıyor:
“Biz,
Resûlullah
ile
beraber
yemek
yenirken
yemeğin
tesbihini
işitiyorduk.”20
Müslim, Ebû Hüreyre’den (radıyallâhu anh) rivayet ediyor:
Rasûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem), Ebû Bekir, Ömer, Osman, Ali,
Talha ve Zübeyr (radıyallâhu anhüm) Hira dağının üzerinde bulunuyorlardı.
Derken, dağ (sevinç veya mehâbetten) lerzeye geldi. Bunun üzerine Resûlullah
(sallallâhu aleyhi ve sellem):
“Sakin
ol Hira, senin üzerinde bir Peygamber, bir sıddîk ve şehit

--- Sayfa 52 ---
bulunmaktadır.”21
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) mucize olarak korunması
Cabir b. Abdullah’ın (radıyallâhu anh) rivayetine göre, Cabir (Zâtü’r-Rika
seferinde) Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile beraber Necid tarafına
gazâya gitmişti. Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu gazâdan döndüğü
zaman Cabir de O’nunla beraber dönmüştü. Dönüşte, ağacı çok bir vadide
Resûlullah, istirahat için bineğinden inmişti. Sefer halkı da gölgelenmek üzere
ağaçlık içine dağılmışlardı. Resûlullah bir semure ağacı altına inerek kılıcını o
ağaca asmıştı. Cabir der ki: Biraz uyumuştuk ki, Resûlullah’ın (sallallâhu
aleyhi ve sellem) bizi çağırdığını işittik ve hemen yanına geldik. Bir de ne
görelim, Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) yanında (müşriklerden)
bedevi bir arab oturuyor. Bunun üzerine Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve
sellem) (Bedevinin hâlini anlatarak) buyurdu ki:
“Şu bedevi Arap ben uyurken (gelmiş), kılıcımı alarak kınından çekmiş. Bu
sırada hemen uyandım. Kılıç kınından sıyrılmış olarak bunun elinde idi. Bu
hâlde iken bedevi bana:
- Şimdi benden korkar mısın? diye sordu. Ben:
- Hayır korkmam dedim. Bedevi:
- Benim tecavüzümden şu anda seni kim koruyabilir? dedi. Ben de:
- Allah korur, dedim. Bu sırada Cibril bunun göğsüne bir yumruk vurmuştu
da kılıç elinden düşmüştü. Bunun üzerine Resûlullah kılıcı eline alarak
arabiye:
- Şimdi seni benden kim kurtarabilir? buyurdu. Bedevi:
- Hiçbir kimse kurtaramaz, diye cevap verdi.22
Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh) anlatıyor:
Ebû Cehil: (Secdeyi kastederek)
- Muhammed sizin aranızda hâlâ yüzünü toprağa sürtüyor mu? dedi.
Kendisine: Evet, cevabı verildi. Bunun üzerine:
- Lat ve Uzza’ya yemin ederim ki O’nu, bunu yaparken görürsem mutlaka
boynuna basacağım. Yahut mutlaka yüzünü toprağa gömeceğim, dedi. Az sonra
Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) namaz kılarken O’nun yanına vardı.
Boynuna basmak niyetinde idi. Fakat birdenbire O’nu bırakıp geri döndüğünü
ve elleriyle korunduğunu gördüler. Kendisine:

--- Sayfa 53 ---
- Sana ne oldu? denildi.
- Gerçekten O’nunla benim aramda ateşten bir hendek, korkunç bir şey ve
birtakım kanatlar var, dedi. Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) de:
“Bana yaklaşmış olsaydı melekler onun birer birer uzuvlarını koparırdı.”
buyurdular.23
Hz. Âişe (radıyallâhu anhâ) anlatıyor:
“Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Şüphesiz Allah seni
insanlardan koruyacak.”24 âyeti ininceye kadar (Ashabı tarafından)
korunuyordu. Bu âyetin nüzulünden sonra Peygamber (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ‘Ey insanlar, artık dağılın beni Rabbim koruyor.’ dedi.25
Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) dualarının kabul olması
Enes b. Mâlik (radıyallâhu anh) anlatıyor:
Cuma günü Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) hutbe verirken bir adam
geldi ve:
- Yâ Resûlallah (sallallâhu aleyhi ve sellem), yağmur yağmaz oldu. Allah’a
dua et de bize yağmur yağdırsın, dedi.
Resûlullah hemen dua etti, derken üzerimize yağmur yağmaya başladı. Öyle
ki, az daha evlerimize ulaşamayacaktık. Ondan sonraki cumaya kadar üzerimize
hep rahmet yağdı durdu.
Enes dedi ki:
- Öbür cuma, bu adam yahut bir başkası ayağa kalktı ve: Yâ Resûlullah, bu
yağmuru, bizden çevirmesi için Allah’a dua et de, bu yağmuru üzerimizden
çevirsin, dedi.
Bunun üzerine Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem):
“Allahım! Etrafımıza (yağdır), üzerimize değil.” dedi. Enes dedi ki:
- Yemin olsun, bulutların sağa-sola parçalandıklarını, etraftakiler üzerine
yağmur yağarken, Medine ahalisinin yağmur altında olmadıklarını muhakkak
görmüşümdür.26
Abdullah İbn Ömer (radıyallâhu anh) anlatıyor:
Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle dua etti:
“Allahım! Şu iki insandan (Ebû Cehil veya Ömer b. Hattab) Senin katında
Sana daha sevimli olanıyla İslâm’ı azîz kıl.”

--- Sayfa 54 ---
Sabahleyin Hz. Ömer, Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) huzuruna
çıktı ve müslüman oldu.27
Abdullah b. Abbas (radıyallâhu anh) anlatıyor:
Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) helâya girmişti. Kendisi için abdest
suyu koydum.
“Bunu kim koydu?” diye sordu.
İbn Abbas: “Ben” dedim. Bunun üzerine:
“Allahım, onu dinde fakih kıl.” diye dua etti. Peygamberimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) bu duasının kabul edildiği gün gibi âşikârdır. Çünkü İbn
Abbas “Habrü’l-ümme”, “Tercümânü’l-Kur’ân” lakaplarıyla meşhur olmuş,
genç yaşta Hz. Ömer’in âlimler meclisinde yerini almıştır.28
Müsned’de ise, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) duası şu
şekildedir: “Allahım, onu dinin ruhuna âşina kıl ve ona tevili öğret.”29
Enes b. Mâlik (radıyallâhu anh) anlatıyor:
Beni annem, Resûlullah’a (sallallâhu aleyhi ve sellem) getirdi:
“Yâ Resûlallah! Bu, oğlum Enesciktir. Onu sana getirdim. Sana hizmet eder.
Onun için Allah’a dua et.” dedi. Bunun üzerine:
“Allah’ım! Bunun malını ve evlâdını çoğalt.” diye dua etti.
Enes demiş ki: Vallahi malım pek çoktur. Çocuklarımın ve torunlarımın
sayısı ise bugün yüz civarındadır.30
Enes b. Mâlik (radıyallâhu anh) anlatıyor:
Bir gün Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem), Ümmü Haram’ın ziyaretine
geldi. Teyzem O’na yemek ikram etti. Akabinde Resûlullah bir müddet uyudu.
Sonra gülerek uyandı. Ümmü Haram:
-Yâ Resûlallah! Seni güldüren nedir? diye sordu. Resûlullah (sallallâhu
aleyhi ve sellem):
-“Bana rüyamda birtakım insanlar şu engin deniz üstünde tahtları üzerine
kurulmuş hükümdarlar gibi gemilere kurulmuşlar, ihtişamla Allah yolunda
deniz harbine giderken gösterildiler de ona gülüyorum.” buyurdu.
Ümmü Haram:
-Yâ Resûlallah! Beni de o deniz gâzilerinden kılması için Allah’a dua
ediver, dedi.

--- Sayfa 55 ---
Resûlullah, Ümmü Haram için dua etti.
(Enes b. Mâlik dedi ki:) Hakikaten Ümmü Haram, Muaviye b. Ebî Süfyan’ın
Şam valiliği zamanında ve onun kumandasında tertip edilen bir deniz gazâsında
(Kıbrıs) gemiye bindi ve denizden karaya çıktığı zaman bindiği hayvanından
düştü ve gazâ yolunda şehit olarak vefat etti.31
Meleklerin ve Cinlerin Peygamberimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
görünmeleri ve kendisiyle konuşmaları
Abdullah b. Ömer (radıyallâhu anh) anlatıyor:
Babam Ömer b. Hattab (radıyallâhu anh) dedi ki:
-Bir gün Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) yanında bulunduğumuz
sırada aniden yanımıza, elbisesi bembeyaz, saçı simsiyah bir zat çıkageldi.
Üzerinde yolculuk eseri görülmüyor; bizden de kendisini kimse tanımıyordu.
Dizlerini O’nun dizlerine dayadı. Ellerini de uylukları üzerine koydu.
Daha sonra Resûlullah’a (sallallâhu aleyhi ve sellem) islâm, iman, ihsan ve
kıyamet hakkında sorular sordu. Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) da
sorularına cevap verdi. Sual ve cevap faslından sonra o zat gitti. Ben bir hayli
bekledim durdum. Nihayet Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) bana:
- “Yâ Ömer! O sual soran zatın kim olduğunu biliyor musun?” dedi.
-Allah ve Resûlü bilir, dedim. Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) da:
-“O Cibril’di. Size dininizi öğretmeye gelmişti.” buyurdular.32
Sa’d b. Ebî Vakkas (radıyallâhu anh) anlatıyor:
Uhud günü Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) sağında ve solunda iki
adam gördüm. Üzerlerinde beyaz elbiseler vardı. O’nun uğrunda kıyasıya
çarpışıyorlardı. Onları ne bundan önce ne de bundan sonra gördüm (Bu iki
kişiden kasıt Cibril ve Mikâil’dir (aleyhimesselâm).33
Muaz b. Rifâa, Bedir Harbi’ne katılan babası Rifâa b. Râfi’den naklediyor;
babası şöyle demiş:
Bedir Harbi sırasında bir ara Cibril (aleyhisselâm), Peygamber’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) geldi de:
“İçinizde Bedir’e katılanları nasıl görüyorsunuz?” diye sordu. Resûlullah:
“Biz onları Müslümanların en faziletlilerinden sayarız.” dedi. Yahut buna
benzer bir söz söyledi. Cibril:

--- Sayfa 56 ---
“Biz de, meleklerden Bedir’de hazır bulunanları meleklerin daha
faziletlilerinden kabul ederiz.” dedi.34
Ahmed İbn Hanbel Hazretleri Müsned’inde İbn Mesud’dan (radıyallâhu anh)
Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Leyletü’l-Cin” hadisinde cinlere
Kur’ân-ı Kerim öğrettiğini rivayet ediyor.35
Temessülât ve gaybe ait mucizeleri
Hz. Âişe (radıyallâhu anhâ) anlatıyor:
Bir gün Güneş tutulmuştu. Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) küsûf
namazını kıldıktan sonra şöyle buyurdu:
“Şüphesiz Güneş ve Ay, Allah’ın âyetlerinden iki âyettir. Sizler bu
tutulmayı gördüğünüz zaman açılıncaya kadar namaz kılın. Yemin olsun ki,
ben şu küsûf namazı kıldığım yerde bana vaad olunan her şeyi görmüşümdür.
Hatta namazda benim ileriye doğru gitmeye başladığımı gördüğünüz vakit
de, ben Cennet’ten bir salkım üzüm almak istediğimi görüyorum; ve yine
yemin olsun ki, beni geri çekiliyor olduğumu gördüğünüz sırada ben
Cehennem’i, bazısı bazısını târumâr ettiğini müşâhede ediyorum.”36
Abdullah b. Abbas (radıyallâhu anh) anlatıyor:
Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) iki kabrin yanına uğradı ve:
“Dikkat edin. Bunlar, muhakkak azab görüyorlar. Hem de büyük bir
şeyden dolayı azab görmüyorlar. Bunlardan biri koğuculuk yapardı, diğeri
de bevlinden korunmazdı.” buyurdular.37
Ağaçların Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) şehadetleri
Cabir b. Abdullah anlatıyor:
Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile beraber yürüyorduk. Nihayet
geniş bir vadiye indik. Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) kaza-i hacetine
gitti. Ben de bir su kabı ile kendisini takip ettim. Derken Resûlullah (sallallâhu
aleyhi ve sellem) bakındı, fakat örtünecek bir şey göremedi. Birden vadinin
kenarında iki ağaç gözüne ilişti. Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) hemen
bunlardan birine giderek dallarından bir dal tuttu ve:
“Allah’ın izniyle bana râm ol!” buyurdu. Dal, O’na, sahibine huysuzluk
eden burnu gemli deve gibi râm oldu. Öteki ağaca da gitti ve dallardan birini
tutarak:

--- Sayfa 57 ---
“Allah’ın izniyle bana râm ol!” dedi. O da öteki gibi râm oldu. İkisinin
ortasına varınca aralarını kapadı ve:
“Allah’ın izniyle benim üzerime kapanın!” dedi. Hemen kapandılar.38
Abdullah b. Ömer’den (radıyallâhu anh):
Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hurma kütüğüne dayanarak hutbe
verirdi. Minberi edinince o kütükten ayrıldı. Bu sırada kütük bir inleme sesi
çıkardı. Peygamber hemen onun yanına geldi ve elini o kütüğün üzerine koyup
sıvazladı. (Böylece inlemesi durdu.)39
Ebû Said el-Hudrî (radıyallâhu anh) anlatıyor:
Bir gün yatsı namazından sonra Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Katade b. Nu’man’a bir değnek verdi. Ona:
“Bu değnek senin on (arşın) önünü ve arkanı aydınlatacak. Evine girdiğin
zaman evin köşesinde bir karaltı göreceksin, onun, sana bir şey söylemesine
fırsat vermeden hemen ona bir darbe indir.” dedi. O da emredileni aynıyla
uyguladı.40
1 Bkz.: Enbiyâ sûresi, 21/107.
2 İsrâ sûresi, 17/1.
3 Necm sûresi, 53/8-11.
4 Bkz.: Buhârî, bed’ü’l-halk 6, menâkıbü’l-ensar 41, 42; Müslim, iman 259, 263.
5 Buhârî, menâkıb 27; Müslim, münafikîn 44.
6 Buhârî, et’ime 6, 48, eymân 22; Müslim, eşribe 142.
7 Buhârî, et’ime 6; hibe 8; Müslim, eşribe 175.
8 Buhârî, meğâzî 30.
9 Buhârî, menâkıb 25; Müslim, fezâil 6, 7.
10 Buhârî, şurût 15.
11 Buhârî, fedâilü’s-sahabe 9; Müslîm, fedâilü’s-sahabe 34.
12 Tirmizî, daavât 119; İbn Mâce, ikâme 189; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/138.
13 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/348.
14 Buhârî, nikâh 10, 22; Müslim, müsâkât 112-113.
15 Müslim, selâm 45.
16 Ebû Dâvûd, diyât 6.
17 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/112, 150.
18 Buhârî, edeb 39, cihad 117; Müslim, fezâil 48.
19 Müslim, fedâil 2; Dârimi, mukaddime 4.

--- Sayfa 58 ---
20 Buhârî, menâkıb 25; Tirmizî, menâkıb 6; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/460.
21 Müslim, fedâilü’s-sahabe 50; Tirmizî, menâkıb 18.
22 Buhârî, cihad 84, 87, meğâzî 31, 33; Müslim, fedâil 13.
23 Müslim, münafıkîn 38.
24 Mâide sûresi, 5/67.
25 Hâkim, el-Müstedrek 2/313.
26 Buhârî, istiskâ 7; Müslim, istiskâ 1.
27 Tirmizi, menâkıb 18; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/95.
28 Buhârî, ilim 17; vudû 10; i’tisam 2; Müslim, fezâil 138.
29 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/266.
30 Müslim, fedailü’s-sahabe 143.
31 Buhârî, cihad 3; Müslim, imâret 160, 161.
32 Buhârî, iman 37, tefsîru sûre (31) 2; Müslim, iman 1.
33 Buhârî, meğâzî 18, libâs 24; Müslim, fedâil 46-47.
34 Buhârî, meğâzî 11.
35 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/455.
36 Buhârî, el-amel fi’s-salat 11; Müslim, küsûf 3.
37 Buhârî, vudû 55, 56, cenâiz 81, 88, edeb 46, 49; Müslim, taharet 111.
38 Müslim, zühd 74.
39 Buhârî, menâkıb 25; Tirmizî, menâkıb 6; Nesâî, cuma 17. Abdullah b. Ömer’in rivayeti için bkz.:
Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 2/180.
40 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/65.

--- Sayfa 59 ---
MUCİZELERE DAİR
Mucizeler inkâr edilemez
1.Her şeyden önce mucizeyi, mucizeyi Yaratan’ı ve mucizenin elinde
yaratılan kimseleri inkâr etmenin düşünce adına insana kazandıracağı hiçbir şey
yoktur. Kaldı ki, akıllı bir insana yaraşan şey de, hemen “Aklım almıyor.” diye
inkâr etmek değil, düşünüp değerlendirmektir.
“Aklım almıyor.” diye düşünmemek veya bunu bir düşünce hâline getirmek,
akıl ve ilim adına bir cinayettir. Baştan aklın veya bazı akılların almadığı nice
keşifler, icatlar ve teknik buluşlar, hep düşünme kavgası vermekle elde
edilmiştir. Öyle bir tarzda ki, bu düşünce humması kişiye düşünmekten traş
olacak vakit bırakmamış, ayakkabısını ve gömleğini çıkaracak fırsat vermemiş,
çok kere evinin yolunu unutturmuş ve onu sokaklarda pejmürde bir kıyafet
içinde dolaşır hâle getirmiştir.
Düşünme kabiliyetinden mahrum varlıklar; buna rağmen kendilerine düşeni
en mükemmel şekilde yapmaktalar. Eğer insan, düşünmesi için kendisine
verilen bu istidadı yerinde kullanmazsa, hiç olmazsa kimlerden ve ne ölçüde
geri kalacağını düşünmelidir..!
“Aklım almıyor.” demek, insan için mazeret olamaz. Aksine, biz
düşünüyoruz ve aklımız O Zât’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) böyle mucizeleri
pek rahat gösterebileceğini gayet iyi alıyor. Düşünüyoruz da, kendinden
şerefsudur olan hiçbir sözünde yalanın bulunmadığı O Zât’ın (sallallâhu aleyhi
ve sellem) mucizelerinde de aldatma olmayacağını kabul etmenin dışında bir
yol göremiyoruz; göremiyor, O’nu ve mucizelerini yalanlayamayanların “sihir”
deyip geçmelerinden daha çok, bilhassa bugün çeşitli tevillerle zihinleri
bulandırmaya çalışanların inkârcı tavırlarına ve “almayan” akıllarına
şaşıyoruz...
2.Mucizeleri inkâr etmek, bir bakıma Allah’ın varlığını, Kur’ân’ın Allah
Kelâmı olduğunu ve O Zât’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberliğini
inkâr etmek demektir ki, aslında böyle bir inkâr, aklı da, düşünceyi de çok çok
aşar. Zira bu hakikatler için bir delil kâfi olduğu hâlde, binler delil vardır;
oysa, inkârcının elinde inkârını haklı çıkaracak tek bir delil yoktur ve esasen
olamaz da. Onun delil saydığı, olsa olsa gözünü Güneş’e kapamakla etrafında
oluşturduğu karanlıktır; ya da mumunu söndürüp karanlığa boğduğu ruh ve
gönül odacığıdır.

--- Sayfa 60 ---
Onbinlerce nebi, milyonlarca evliyâ ve milyarlarca mü’minin karşısında,
pamuk ipliğinden ve örümceğin ağından çok daha zayıf, dayanıksız ve hiç
mesabesindeki “hayır”ıyla inkârcının durumu, dibi olmayan kovayla kuyudan su
çekmeye çalışanın ya da girdiği muntazam, ölçülü sanat ve mimarî harikası bir
sarayda, hikmet icabı ortaya bırakılmış muvazenesiz bir taşa bakıp, “Bu
sarayda hiçbir nizam ve intizam yok, her şey rastgele.” diyen veya binler kapısı
açık bulunan bir sarayın kapalı tek kapısını görünce “Bu saraya girilmez.”
hükmünü veren zavallı bedbahtın durumundan farksızdır.
3.Miraç, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) kulluğunun meyvesidir.
Kim nefsini terbiye etse, hemen ruhunun terakki edip, yükselmeye başladığını
görür. İki sene riyazet ve tezkiye-i nefste bulunun; sizler de hemen yukarılara
doğru urûç ettiğinizi farkedersiniz. Ehlullahta çok görülen bu vâkıalar ruhun
kadirşinaslığı, kalb ve hissin anlayış ve âşinalığıyla anlaşılıp anlatılabilir.
Tatmayan, görmeyen, hissetmeyen hiçbir şey anlayıp bilemez. Bu bir
hallüsinasyon olsa, o zaman meyhanedeki, puthanedeki adamda da olması
gerekir. Kendini, ibadete vermenin neticesinde Allah’ın bir ihsanı olarak
tecellî eden şeylerdir bunlar. Fakat bu yükselme ve irtifayı fizikle ölçmeye
kalkmak, ukbâya, ötelere, verâya ait meseleleri dünya ölçüleriyle ölçüp
tartmaya benzer. Arpa veya un çuvalı tartan terazi ile altın ve elmasın tartıldığı
görülmüş şey midir?
4.Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) önce gelip geçmiş
peygamberler de mucize göstermiş olup, bunlar Yahudi ve Hıristiyanlarca
kabul edilmektedir. O hâlde, benzer hâdiselerin bir başka peygamberde
tekerrürü için bir mâni yoktur. Medeniyet ve teknikte devrim yaptıklarını
kabullendiğimiz insanların anlayışlarına göre -biz de öyle kabul ediyoruz- Hz.
İsa’nın semalara yükselmesi, Tur’da Hz. Musa’nın Allah ile konuşması
mümkün olduğu hâlde, bir başka kul için aynı veya benzeri mucizelerin
gerçekleşmesi niçin mümkün olmasın?
5.Hz. Âdem, Havva ve Hz. İsa’nın yaratılmaları, sebepleri kanunları aşan bir
mevzu ve ilmî ölçülerle izah edilemeyecek birer mucizedir. İlim ve sebeplerle
izahını yapamadığımız hâdiselerde, Allah ve Resûlü’nün izahına teslim
olmaktan başka bir çıkış yolu var mı? Âdem de Havva da annesiz babasız, Hz.
İsa ise babasız dünyaya geldiler. Hz. Âdem’in (aleyhisselâm) yaratılışında ne
sperm var, ne de yumurtalık. Yeryüzünün çeşitli elementlerinden toplanmış ve
yerin mayasından bir protein çorbası yapılarak iskeleti meydana getirilmiş; Hz.

--- Sayfa 61 ---
Havva da, bir nokta-i nazara göre ondan alınan bir parça ve bir mayadan
halkedilmiş; bu, mucizeden başka bir şey değildir.
Her şeyi ilimlerle izaha kalkışmak ve ilmin izah edemediğine ‘efsane’ deyip
geçmek, esasen ilmi efsaneleştirmektir. Dünyada ilmin izah edemediği nice
hâdiseler, nice vâkıalar vardır. Bir Hind’linin şişler, dikenler ve ateşler içinde
sürdürdüğü hayatı, şişi tam ortasından soktuğu hâlde dilinden bir damlacık
olsun kan gelmemesini.. bir kılıçla kesip şişe taktığı dilini yeniden yerine
yapıştırmasını.. ve geride hiçbir iz kalmamasını hangi ilmî prensiple izah
edebilirsiniz? Kaldı ki, bunlar mucize de değildir.
6.Âdiyat dediğimiz her gün gözümüzün önünde cereyan edip duran işleri bile
dikkatli bir incelemeden geçirdiğimizde, ilimle izah edilemeyecek nice
vâkıalarla karşı karşıya kaldığımızı görürüz. Hâlbuki biz şu anda mucizeden
bahsetmekteyiz.
7.Mucizelere, “harikulâde hâdiseler” diyoruz; sanki günlük işlerimizde
harikulâdelik yok mu? Bir insanın annesiz-babasız dünyaya gelmesi harika da,
basit, mikroskobik ve âdi, hakir bir damla suyun esrarlı bir yolculuktan sonra
edindiği yumurtalık hücresinin arkadaşlığıyla, ruh ve hayat sahibi, gören,
düşünen, bilen, konuşan 100 trilyon hücrelik bir insan hâline gelmesi harika
değil mi?
Ne var ki, biz alışıp ünsiyet ettiğimiz ve gözümüze ülfet perdesi çektiğimiz
için böylesi harikulâdelikleri sıradan vâkıalar olarak görüyoruz. Düşünüp
değerlendirme mekanizmamızı hep sebep-sonuç münasebetlerine ve kanunların
tesirlerine göre ayarladığımız için, her duyup-gördüğümüzü ve çevremizde
olup biten her şeyi bu mekanizmaya adapte etmeye çalışıyoruz. Öyleyse, bize
düşen, her şeyden önce fikrî bir ameliyat geçirmektir.
8.İster mucizeler olsun, ister âdiyat, ister sebep ve kanunlar, hemen hepsinin
varıp dayandığı kaynak bir ve aynı değil midir? Asıl aynı, fasıl farklı; kaynak
bir, usûl değişik; esas bir, tatbikat muhteliftir. Sonra, Hz. Âdem’in
(aleyhisselâm) yaratılışı ile bizim yaratılışımız arasında esasen öyle çok fazla
fark da yoktur. O, yeryüzündeki elementlerin bir araya getirilip, bir protein
çorbası hâlinde balçık olarak iskeletinin kurulup, içine ruh üflenmesiyle
mucizevî şekilde spermsiz yaratılmışsa, biz de sadece usûl farklılığı içinde,
Allah’ın koyduğu kanun ve sebepler muvacehesinde, yine yeryüzünün
elementlerini ihtiva eden gıdalardan vücut makinasında hâsıl olan spermin anne
rahminde çeşitli tahavvülattan sonra iskelet hâline gelmesi ve bu iskelete ruhun

--- Sayfa 62 ---
10
11
üflenmesiyle yine bir mucize olarak yaratılmıyor muyuz? Asıl aynı, Yaratan
aynı; fakat icraatta sadece belli sebep ve kanunların perdeliği var. İşte fark bu
kadar!
9.Ruhun üflenmesi asıldır ve bunda herhangi bir farklılık yoktur. Değişen
sadece cesede ait keyfiyettir. Bunun sebepler altında yapılmasını “normal”
görüyor, sebepler üstü cereyan etmesine de “mucize” diyoruz.
. Kâinatta, zaman gibi kuvvetler de izafîdir. Saniyenin, dakikanın, saatin
ibrelerinin farklı zamanı göstermesi ve dünyada, ayda, daha başka gezegenlerde
zamanın izafî olması gibi, kudret ve kuvvetler için de böyle bir izafîlik söz
konusudur. Son gelişmeler çerçevesinde, kâinatta 5.
ve 6. kuvvetlerin
varlığından da bahsedildiğini burada hatırlatmak isteriz.
Nasıl insanlar arasında kuvvet farklılıkları varsa, aynı şekilde, insan-üstü ve
insan-altı varlıklar arasında da kuvvet ve kudret izafiyet farklılığı vardır.
Meselâ, cinlerin ve meleklerin kuvvet daireleri belirli sahalarda bizden çok
geniştir. Biz 100 kiloyu kaldıramazken, cinlerin tonlarla oynadığı.. ve dünyanın
çekim denilen dengesiyle vazifeli meleklerin varlığı bir hakikattir. Bu bize göre
mucizevî ve harikulâde bir hâdisedir. Melek ve cinlerin aynı anda çok değişik
yerlerde bulunabilme keyfiyetleri de böyledir... Öte yandan, kuvvet ve
kudretleri bizden çok daha aşağı varlıklar da vardır. Meselâ, 100 karıncanın
bir araya gelip bir yılda yaptığı işi 1 insan 1 dakikada bozup yeniden yapabilir,
bu da karıncalar için âdeta bir mucizedir.
İşte, bütün kudretlerin, bütün kuvvetlerin üstünde, kudreti için bir şeye, yetip
yetmeme meselesinin olmadığı, dolayısıyla da bu kudret karşısında zerre ile
kürenin aynı olduğu Allah (celle celâluhu) vardır. Ve Allah için olağanüstülük
söz konusu olmadığından, O kullarının eliyle dilerse bir şeyi bize göre ‘mucize’
olarak yaratır, dilerse âdiyattan bir iş olarak yaratır.
. Mucizeler, bize kat’î ve doğrulukları sabit rivayetlerle gelmektedir.
Aklın belli bir sahası vardır; 10 kilo tartabilen bir teraziye 100 kiloluk yük
konamayacağı gibi, belli bir kapasitesi bulunan akla da kendi üstünde bir güç
tanınamaz. Akıl, kendi üstünde ve sahası dışında bir meselede ya inkâra
gidecek ya da çaresiz boyun eğecektir. Meselâ, akıl Allah’ın Zâtı’nı asla
kavrayamaz, Zât hakkında düşünemez, tanıma iddiasında bulunamaz; çünkü Zât,
akla her gelen şeyin ötesinde hatta ötelerin de ötesindedir. Ona düşen, Zât’a
iman edip, sıfât ve isimleriyle tecellîleri ve icraatı, tasarrufat ve eserleri

--- Sayfa 63 ---
12
13
14
üzerinde düşünmek ve mârifete ulaşmaya çalışmaktır. Yaratan’ın sanatı ve
eseri olan akıl, Sanatkârı’nı kavrayamaz. Bu yüzden, mucizelerin asıl
mahiyetlerinin, yani Allah’ın sebepler ötesi icraatının kavranması, ruhun
kavranması kadar zordur. Dolayısıyla, yerleşmiş ve doğruluğu tescil edilmiş
rivayet kanallarıyla gelen mucizeleri kabul etmek, en akıllıca yoldur.
. Aklın iki türlü tecrübe sahası vardır. Bunlardan ilki, daha önce misli ya
da benzeri geçmemiş, dolayısıyla kıyasa imkân bulunmayan hâdise ve
vâkıaların sahasıdır. Bunlar, bazen tek ve münferit vak’a olarak kalır; bazen de
misli ve örnekleri çoğalır gider. İnsanın ilk yaratılışı bu sahanın birinci şıkkına
girer; yani, bu annesiz-babasız yaratılış bir daha tekerrür etmemiş, dolayısıyla
kıyasa kapı açılmamıştır.
İkincisi, kıyasa ve ilmin kanunlarına tâbi olan misli ve benzeri geçmiş hâdise
ve vâkıaların sahasıdır. Bu sahada alışagelen sebep ve kanunlar ilâhî icraata
bir perde olarak göründüğünden, akıl daha çok bunlarla meşgul olur. Bu
sebeple, benzeri olmayan ilk yaratılışı, münferit ve benzeri yok diye inkâra
kalkışmak, en azından tefekkür, düşünce ve ibret noktasında aklın sahasını
daraltmak, kendi sınırlarını aşmak ve dolayısıyla akıllı ve mantıklı hareket
edeyim derken, akılsızlık ve mantıksızlık sergilemektir.
. Münferit kalan ve alışılmışın dışında cereyan eden vak’alara biz
‘şuzûzât-ı ilâhiye’, yani münferit, benzeri olmayan ve ender meydana gelen
hâdiseler diyoruz. Esasen, içinde yaşadığımız sebepler ve kanunlar dairesinde
bile bu tür hâdiselere zaman zaman rastlar ve asla inkâr etmeyip; ilim
adamlarının bunları inceleyerek, yeni icat ve gelişmelerle temel ya da destek ve
izah bulmalarını bekleriz. Meselâ, İngiltere’de doktorların ülser tedavisinde
artık ilaçları bırakıp, yavaş yavaş ‘hipnoterapi’ denilen telkin yoluna
başvurduğunu öğreniyoruz. Telkin ve dua ile tedavi, şâz yani benzeri ve öncesi
olmayan bir vâkıaysa, akıl ve ilim adına bunu reddetmemiz mi gerekecek?
Öyleyse, akıl da ilim de, sebep ve kanunlar dairesinde olmayan mucizelere sırt
çeviremez.
. Allah, izzet ve azameti gereği sebepler ve kanunlar çerçevesinde icraat
bulunur; aynı zamanda O, Hakîm’dir de; yani abes işi olmaz, her yaptığında
mutlaka ‘hikmet’ vardır. Fakat, ne sebepler ve kanunlar dahilinde icraatta
bulunmak, ne de mutlaka her işinde ‘hikmet’i gözetmek mecburiyetinde
değildir.. evet Allah için herhangi bir mecburiyet söz konusu olamaz. Bu
yüzden, hiçbir şeye mecbur olmadığını göstermek, akılların ve kalblerin sebep

--- Sayfa 64 ---
15
16
ve kanunlar ağına takılıp kalmasını önlemek, ihtiyar ve iradesini apaçık ortaya
koymak ve nazarları Kendi’ne çevirtmek için Allah, zaman zaman şâz icraatta
bulunur; sebep ve kanunları aşan hâdiselerle bizi karşı karşıya bırakır.
Günlük hayatımızda sık sık okur ya da rastlarız: Üçüncü kattan yetişkin bir
kişi düşer ve ölür; fakat beşinci kattan düşen çocuğun burnu bile kanamaz. Yine
bir uçak kazasında herkes hayatını kaybederken, kundaktaki bir bebek yara bile
almadan kurtulur. Çift başlı dört ayaklı çocuk doğması, Güneş ve Ay tutulması,
yapışık ikizler, daha önce geçtiği gibi yoginin şişe geçirilmiş bedeniyle
yaşaması, yine kendisini ateşe atıp yanmaması ve dilini kesip, kan akmadan ve
acı duymadan yeniden yerine yapıştırması gibi hâdiseler hep bu tür şuzûzâttan
ve kanunlar-sebepler üstü hâdiselerdendir. Eğer bütün bunlar ve bunların daha
üst buudunda cereyan eden mucizeler akla ve ilme uymuyorsa, o zaman aklı ve
ilmi kabul etmenin de hiçbir mânâsı yoktur.
. İlim ve akıl, sadece rasyonaliteye, maddeye ve atomun hareketlerine
mahsus ve münhasır kılınamaz. Şundan ki, her şeyden önce akla sahip olup, ilim
yapan insan madde ve cesetten ibaret değildir. İnsanın maddesine bakan,
binlerce âlemden sadece biridir. Mucizeleri aklına sığdıramayan, ilmî
gelişmeleri biraz olsun takip edip, ilim çevrelerinde olup bitenlere vâkıf
bulunsa, o zaman, serseri bir meteor gibi boşlukta gezip duran aklı da tam
yörüngesine oturtacaktır.
İnsanda ruh vardır ve bu ruhun da anlaşılamayan pek çok fonksiyonu
mevcuttur. Ve bugün ruhla ilgili çalışmalar, ilmî mahfillerin başlıca
uğraşılarından biri hâline gelmiş bulunmaktadır. Her şeyi maddede arayanların
akılları gözlerine inmiş olup, göz ise mâneviyatta kördür. Mucizeleri inkâr
edenler, belki de dine karşı yabanîlik ve tedirginliklerinden böyle bir yola
başvurmaktadırlar. Ama düne hükmettiği gibi, gelecekte de gönüllere
hükmedecek olan sadece dindir.
. Modern ilimler, çok defa dün “yanlış” dediğine bugün “doğru”, “doğru
dediğine ise “yanlış” diyebilmektedir. Bugün doğru kabul edilenin yarın yanlış,
yanlış kabul edilenin de doğru olmayacağını kimse garanti edemez. Sonra, ilmin
bugün açıklayamadığı madde, sebep ve kanunlar ötesi pek çok meseleyi “İlim
yarın açıklayacaktır.” diye bekleyip inkâr edememe karşısında, geçmişte olup
biten hâdiseleri, “Mümkün değil.” diye inkâra yeltenmek hiçbir akıl ve
mantıkla izah edilemez. Neden “mucizeler” için de “Bunlar bizi, aklımızı,
düşünce ve tecrübe sınırlarımızı aşar.” deyip daha yumuşak yaklaşmıyoruz!

--- Sayfa 65 ---
17
18
. İnkâr eden aklın, kendine dayanak seçtiği ilme ait sebep ve kanunlar,
yaratıcı olamaz ve dolayısıyla mucizelere hükmedemez ve mucizelerin
anlaşılmasında bir ölçü ve mukayese vasıtası sayılamazlar. Zincirleme olarak
sonsuza kadar uzanamayacak olan sebepler gibi, mucizeler de Yaratıcı
Kudret’in eseridir. Kâinatta cebrî bir determinizmin hâkimiyetini varsayanlar,
ilk sebebe gelince tıkanmakta ve ‘niçin’e cevap veremeyip, ‘nasıl’la uğraşıp
durmaktadırlar.
. İlimler adına mucizeleri inkâr edenler, hakikati anladıkları zaman
utanacaklardır. Çünkü ileride, Kur’ân ve hadislerin parmak bastığı ilmî ve
teknik icat ve gelişmeleri incelerken göreceğimiz üzere, pek çok ilmî ve teknik
gelişme ve buluşun önünde onlara bayraktarlık yapan birer mucize vardır.
Peygamberler ve Son Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem), akılların bugünü
idrakten fersah fersah uzak bulunduğu dönemlerde, belki bugünkü akılların da
kavramaktan âciz kalacağı bir şekilde, mucizeleriyle bugüne ve bugünkü ilim
ve tekniğin basamaklarına ışık tutmuş, hatta çok daha ötede ilim ve tekniğin
henüz çok uzak bulunup, ulaşmaya çalıştığı zirveleri göstermiş ve bu zirvelere
ulaşılmaz sınır taşlarını dikip, bayrağı dalgalanmaya bırakmışlardır.

--- Sayfa 66 ---
PEYGAMBERİMİZ’İN (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ÇOK KADINLA EVLENMESİNDEKİ
HİKMETLERİ İZAH EDER MİSİNİZ ?
Hemen arz edeyim ki, bu hususta ileri-geri söz söyleyenler, hiçbir şey
okumamış ve düşünmemiş kimselerdir. Eğer, “Megâzî” ve “Siyer”e azıcık
bakmak zahmetine katlansalardı, kendilerini küçük düşürecek böyle bir soruyu
sormayacaklardı.
Bu soruyu şimdiye kadar, beş altı yerde benden sordular; ben de her
defasında eksik-tamam bazı şeyler anlatmaya çalıştım. Bu defa da onlardan
hatırımda kalanları tekrar edeceğim.
Peygamberler Sultanı Zât-ı Risaletpenâh’ın izdivaçlarında değişik yönler
vardır: Zât-ı Ahmediye’ye (sallallâhu aleyhi ve sellem) taalluk eden hususlar,
umumî olarak izdivaçlarında gözetilmiş olabilecek hedef ve maksatlar; bir
kısım zaruretler ve nihayet zevcâtın hususî durumlarının gereğini yerine getirme
gibi keyfiyetler... Şimdi sırasıyla bu hususları teker teker tahlil edelim.
Mevzuu ilk önce, O pâk şahsiyete bakan yönüyle ele alalım. Her şeyden
evvel bilinmelidir ki, O mübeccel Zât, yirmi beş yaşına kadar hiç evlenmedi. O
sıcak memleketin hususî durumu da nazar-ı itibara alınacak olursa, bu kadar
zaman iffetiyle yaşaması ve bunun da, dün ve bugün böylece kabul ve teslim
edilmesi, O’nda iffetin esas olduğunu ve müthiş bir irade ve nefis hâkimiyeti
bulunduğunu gösterir. Eğer bu hususta, küçük bir inhiraf bulunsaydı, dünkü ve
bugünkü düşmanları, bunu cihana ilan etmekten bir an bile geri
kalmayacaklardı. Hâlbuki eski ve yeni bütün hasımları, O’na hiç olmayacak
şeyleri isnat ettikleri hâlde, bu istikamette bir şey söyleme cüretini
gösterememişlerdir.
Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ilk izdivaçlarını, yirmi beş
yaşlarında iken yaptılar. Bu izdivaç, Allah ve Resûlü katında çok yüce ve
müstesna; fakat başından iki defa evlenme geçmiş kırk yaşındaki bir kadınla
olmuştu. Bu mutlu yuva tam yirmi üç sene devam etmiş ve peygamberliğin
sekizinci senesi kapanan bir perde gibi arkada acı bir hasret bırakarak sona
ermişti. Bu defa Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) yirmi beş yaşına kadar
olduğu gibi, yine yapayalnız kalmıştı. Evet, aile, çoluk çocuk her şeyiyle yirmi
üç senelik bu mesut hayattan sonra, yeniden dört-beş sene bekâr olarak
yaşamışlardı ki; yaşları da elli üçe ulaşmış bulunuyordu.

--- Sayfa 67 ---
İşte, bütün izdivaçları da, böyle izdivaca alâkanın azaldığı bu yaştan sonra
başlar ve devam eder ki; sıcak bir memlekette elli beş yaşından sonra yapılan
izdivaçta, beşerîlik ve şehevîlik görmek, ne insafla ne de iz’anla kat’iyen telif
edilemez.
Burada akla gelen diğer bir mesele de, peygamberlik müessesesiyle çok
evlenmenin telifi keyfiyetidir. Buna da bir iki cümle ile temas etmek istiyorum.
1.Evvelâ, bilinmelidir ki, bunu serrişte edenler, ya hiçbir din ve prensip
kabul etmeyenlerdir ki, onların böyle bir şeyi kınamaya asla ve kat’a hakları
yoktur; zira onlar, bütün prensiplere karşıdırlar. Hiçbir kanun ve kayda tâbi
olmaksızın, pek çok kadınla münasebet kurar; hatta mahremleriyle dahi nikâhı
tecviz ederler. Yahut bunlar, belli kitaplara dayanan bazı din müntesipleridir.
Onların hücumu da, insafsızca, garazlı ve teemmül edilmeden yapılmış, hatta
kendi namlarına üzülünecek bir keyfiyettir. Çünkü, ellerindeki kitapların ve o
kitaplara bağlı cemaatlerin teslim ve kabul ettiği, kendi peygamberleri bilip
uydukları, nice enbiyâ-i izâm vardır ki, bunlar birçok kadınla evlenmiş ve
başlarından daha çok nikâh geçmiştir. Meselâ; Süleyman (aleyhisselâm) ve
Davud (aleyhisselâm) peygamberleri düşününce, onlara mensup olduklarını
iddia edenlerin bu meseleyi serrişte etme hususunda insaflı davranmadıkları
açıkça ortaya çıkar. Binaenaleyh, çok kadınla izdivacı, Peygamberimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) başlatmadığı gibi; aynı zamanda çok izdivaç,
nübüvvetin ruhuna da zıt değildir. Kaldı ki; daha sonra anlatmaya çalışacağım
hususlarda görüleceği gibi “teaddüd-ü zevcât”ın peygamberlik vazifesi nokta-i
nazarından, tasavvurlar fevkinde faydaları vardır.
Evet, çok kadınla izdivaç, bilhassa ahkâmla gelen enbiyâ için bir bakıma
zarurîdir. Zira, dinin, aile mahremiyeti içinde cereyan eden pek çok yönleri
vardır ki, ona ancak bir insanın nikâhlısı muttali olabilir. Binaenaleyh, dinin bu
yönlerini anlatmak için herhangi bir istiare ve kinayeye başvurmadan -ki çok
defa bu türlü anlatma tarzı anlamayı bulandırır ve istinbatı zorlaştırır- her şeyi
alabildiğine vuzuh içinde anlatacak, mürşidelere ihtiyaç vardır.
İşte, her şeyden evvel, nübüvvet hanesinde olan bu temiz ve pâkize zevcât,
kadınlık âlemine karşı irşat ve tebliğ vazifesinin sorumluları ve nakilcileri
bulunmaları itibarıyla, peygamber için de, peygamberlik için de; kadınlık âlemi
için de gerekli, hatta elzem olur.
2.Diğer bir husus da, umumî mânâda Efendimiz’in zevceleriyle alâkalı

--- Sayfa 68 ---
oluyor ki, o da:
a.Zevceler arasında, yaşlı, orta yaşlı ve gençler bulunması itibarıyla, bu
devre ve dönemlerin hepsine ait çeşitli ahkâm vaz’ediliyor. Ve bizzat
Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) hanesi içinde bulunan bu pâkize
zevceler sayesinde tatbik imkânı buluyordu.
b.Zevcelerin her birerleri, çeşitli oymaklardan olması sebebiyle, evvelâ o
kabileler arasında; sonra da muazzez şahsiyetiyle akrabalık tesis buyurduğu
bütün cemaatler içinde, köklü bir sevgi ve alâkaya yol açılıyordu. Her kabile
ve oymak, O’nu kendinden biliyor, din hissinin yanında, cibillî bir bağlılıkla
O’na karşı derin bir alâka hissediyordu.
c.Her kabileden aldığı kadın, O’nun hayatında ve irtihalinden sonra, kendi
cemaati arasında çok ciddî dinî hizmete vesile olabiliyor; uzak yakın bütün
akrabalarına, zâhir ve bâtın-ı Ahmediye (sallallâhu aleyhi ve sellem) hususunda
tercümanlık yapıyordu. Bu sayede onun kabilesi de, kadın ve erkeğiyle,
Kur’ân’ı, tefsiri, hadisi ondan öğreniyor ve dinin ruhuna vâkıf olabiliyordu.
ç.Bu izdivaçlar vasıtasıyla, Nebiy-yi Ekmel, âdeta bütün Ceziretü’l-Arap’la
yakınlık tesis etmiş gibi, her hanenin, teklifsiz misafiri hâline gelmişti. Herkes
bu karabet vasıtasıyla o mehâbet âbidesine yaklaşabiliyor ve dinî umûru
öğrenme fırsatını buluyordu. Aynı zamanda bu ayrı ayrı aşiretlerin her biri, bir
çeşit, kendini O’na yakın sayıyor ve bununla iftihar ediyordu. Mahzumoğulları,
Ümmü Seleme vasıtasıyla; Emevîler, Ümmü Habîbe vasıtasıyla; Hâşimîler,
Zeyneb binti Cahş (radıyallâhu anhünne) vasıtasıyla kendilerini ona yakın kabul
edip, bahtiyar sayıyorlardı...
3.Buraya kadar olanlar umumî mânâda ve bazı yönleriyle de, diğer
peygamberlere şâmil olacak şekilde idi. Şimdi bir de, hususî mânâda ve teker
teker her zevcenin serencâmesi içinde meseleyi ele alalım:
Evet, burada dahi göreceğiz ki; mantık, vahiy ile müeyyed O Zât’ın hayat-ı
seniyyesi karşısında toprak kadar aşağı kalıyor; tabir-i diğerle beşer düşüncesi
Fetanet-i A’zam önünde rükûa varıp iki büklüm oluyor.
a.İlk zevceleri Seyyidetinâ Hz. Hatice’dir (radıyallâhu anhâ). Kendinden on
beş yaş daha büyük olan bu nadide kadınla izdivaçları, her evlilik için en
büyük örnek mahiyetindedir. O, bütün bir hayat boyu, derin bir vefa ve
sadakatle eşlerine bağlı kaldıkları gibi, zevcelerinin vefatından sonra dahi onu
hiçbir zaman unutmamış, hatta her vesile ve fırsatta ondan bahisler açmıştır.

--- Sayfa 69 ---
Hz. Hatice’den sonra Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) dört-beş
sene evlenmediler. Başlarında birçok yetim bulunmasına rağmen, onların
meûnetine katlanıp, bir bakıma hem annelik, hem de babalık vazifesini
yürüttüler. Muhalfarz, evvel ve âhir kadınlara karşı küçük bir zaafı olsaydı,
böyle mi hareket ederlerdi?..
b.Sıra itibarıyla olmasa bile ikinci zevceleri, Âişe-i Sıddîka’dır (radıyallâhu
anhâ). En yakın arkadaşının kızı; acı tatlı bütün bir hayatı beraber yaşayan bu
büyük insana karşı, Nebi’nin en mutena ikramı... Umum neseplerin sona erdiği
günde, sona ermeyen karabetiyle O’nun yanında bulunma şerefi ancak bu
sayede olacaktır. Evet, Âişe-i Sıddîka ile Hazreti Ebû Bekir, maddî-mânevî
hiçbir boşluk bırakmayacak şekilde kurb-u Nebevîye mazhar olmuşlardı.
Ayrıca, Hz. Âişe gibi çok zeki bir nadire-i fıtrat, davayı nübüvvete tam vâris
olabilecek yaradılışta idi. İzdivaçtan sonraki hayatı ve daha sonraki
hizmetleriyle kat’iyen sübut bulmuştur ki; o muallâ varlık, ancak nebi zevcesi
olabilirdi. Zira o, yerinde en büyük hadisçi, en mükemmel tefsirci ve en nadide
fıkıhçı olarak kendini gösteriyor, zâhir ve bâtın-ı Muhammedî’yi (sallallâhu
aleyhi ve sellem) emsalsiz kavrayışıyla bihakkın temsil ediyordu.
Bunun içindir ki; Efendimiz’e rüyasında, onunla izdivaç yapacağı iş’âr
ediliyor ve henüz gözlerine başka hayal girmeden peygamber hanesine kadem
basıyordu...
Bu sayede o, Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) için vesile-i şeref olacak ve
kadınlık âlemi için de, bütün istidat ve kabiliyetlerini inkişaf ettirerek,
Efendimiz’in en başta talebelerinden biri olma hüviyetiyle, büyük mürşide ve
mübelliğe olmaya hazırlanacaktı. İşte böylece, o da hem bir zevce, hem de bir
talebe olarak saadet hanesine intisap etmiş bulunuyordu.
c.Yine izdivaç sırasına göre olmamakla beraber üçüncü zevceleri, Ümmü
Seleme’dir (radıyallâhu anhâ). Mahzum Oymağı’ndan ve ilk Müslümanlardan
olan Ümmü Seleme, Mekke’de tazyik görmüş; ilk olarak Habeşistan’a, ikinci
defa da Medine’ye hicret etmiş ve o günkü şartlara göre ilk saftakiler arasında
yer almıştı.
Kendisiyle beraber bu uzun ve meşakkatli yolculuklara katlanan bir de
kocası vardı. Ve Ümmü Seleme’nin nazarında eşi menendi olmayan bir insandı.
Bütün çile devrini beraber yaşadığı, bu eşsiz hayat arkadaşı Ebû Seleme’yi
Medine’de kaybedince çocuklarıyla baş başa kaldı. Yurdundan, yuvasından

--- Sayfa 70 ---
uzak, bir sürü yetimle hayat külfetini yüklenmiş bu kadına, ilk şefkat elini, Ebû
Bekir ve Ömer (radıyallâhu anhumâ) uzattılar; fakat o bu talepleri reddetti; zira
onun gözünde Ebû Seleme’nin yerini dolduracak insan yoktu.
Nihayet, izdivaç teklifiyle Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) ona el
uzattı. Bu izdivaç da gayet tabiîydi, zira İslâm ve iman uğrunda hiçbir
fedakârlıktan dûr olmayan bu muallâ kadın, Arab’ın en soylu oymağı içinde
uzun zaman yaşadıktan sonra yapayalnız kalmıştı ve dilenciliğe terk edilemezdi.
Hele ihlâs, samimiyet ve İslâm için katlandığı şeyler düşünülünce, ona
muhakkak ki el uzatılmalıydı... Ve işte Kâinatın Fahrı onu nikâhı altına alırken
bu inayet elini uzatmıştı. Evet, gençliğinden beri yaptığı; kimsesizleri görüp
gözetme ve yetimlere el uzatma iş ve vazifesini, o günkü şartların iktizasına
göre bu şekilde yerine getiriyordu.
Ümmü Seleme de Hz. Âişe gibi dirayet ve fetaneti olan bir kadındı. Bir
mürşide ve mübelliğe olma istidadındaydı. Onun için, bir taraftan şefkat eli onu
himayeye alırken diğer taraftan da, bilhassa kadınlık âleminin medyûn-u şükran
olabileceği bir talebe daha ilim ve irşat medresesine kabul ediliyordu.
Yoksa, altmış yaşına yaklaşmış Fahr-i Kâinat Efendimiz’in, bir sürü çocuğu
olan dul bir kadınla evlenmesini ve evlenip bir sürü külfet altına girmesini,
başka hiçbir şeyle izah edemeyiz. Hele şehevîlik ve kadınlara düşkünlükle asla
ve kat’a!...
d.Bir diğer zevceleri de Remle binti Ebî Süfyan’dır (Ümmü Habîbe)
(radıyallâhu anhâ). Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve peygamberlik
karşısında bir müddet küfrü temsil eden birinin kızı... Bu da ilk Müslüman
olanlardan ve birinci safta yerini alanlardandı. Çile devrinde Habeşistan’a
hicreti, orada kocasının önce tanassur etmesini, sonra da vefatını görmüş
muzdarip bir kadın...
O gün sahabe, sayı itibarıyla az; mal yönünden fakirdi. Herhangi birine
bakacak, medar-ı maîşetini temin edecek durumları yoktu. Buna göre, Ümmü
Habîbe ne yapacaktı? Ya tanassur edip, Hıristiyanların yardımına mazhar
olacak; ya küfür yuvası olan baba evine dönecek veya kapı kapı dolaşıp
dilenecekti. Bu en dindar, en soylu, aile itibarıyla en zengin kadının bunlardan
hiçbirini yapması mümkün değildi. Bir tek şey kalıyordu; o da Efendimiz’in
müdahalesi ve mualecesi...
İşte, Ümmü Habîbe ile izdivaçta da bu yapılıyordu. Dini için her türlü
fedakârlığa katlanmış bu kadın, yurdundan yuvasından uzak; zenciler arasında;

--- Sayfa 71 ---
kocasının irtidat ve vefatı kendisini dilgîr ettiği günlerde; Necaşî’nin
huzurunda, Peygamberimiz’le nikâhının kıyılması gibi en tabiî bir şey
yapılıyordu. Bunu değil kınamak “Rahmeten li’l-âlemîn” olmanın gerektirdiği
bir hususun ifası sayarak alkışlamak lâzımdır.
Kaldı ki, bu büyük kadının da, emsali gibi kadın-erkek Müslümanların irfan
hayatına getireceği çok şey vardı. O da bu suretle hem bir zevce hem de bir
talebe olarak, o saadethaneye intisap ediyordu.
Aynı zamanda bu evlilik sayesinde, Ebû Süfyan ailesi de, Hane-i Nübüvvete
teklifsiz girip çıkma imkânını elde ediyor ve değişik bir bakış kazanarak
yumuşamış oluyordu.. hem değil sadece Ebû Süfyan ailesi, belki bütün
Emevîler’de tesir icra edebilecek bir hâdise olma karakterinde. Hatta denebilir
ki; alabildiğine sert ve bağnaz olan bu aile, Ümmü Habîbe’nin nikâhı sayesinde
oldukça yumuşadı ve her türlü hayrı kabul etmeye hazır hâle geldi.
e.Saadet hanesine girenlerden biri de Zeynep binti Cahş’dır (radıyallâhu
anhâ). Alabildiğine asil ve o kadar da ince, iç derinliğine sahip Hz. Zeynep,
Sultan-ı Enbiyâ’nın yakın akrabası ve yanı başında büyüyen, gelişen bir
kadındı. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Zeyd (radıyallâhu anh) için
onu talep ettiği zaman, ailesi biraz çekimser kalmış ve bu arada Efendimiz’e
verme temayülünü göstermişlerdi. Sonunda Peygamberimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ısrarıyla Zeyd b. Hârise’ye vermeye râzı olmuşlardı.
Zeyd, bir zamanlar hürriyetini yitirmiş; esirler arasına girmiş ve sonra
Kâinatın Efendisi tarafından hürriyetine kavuşturulmuş bir azatlı idi.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu izdivaçtaki ısrarıyla,
insanlar arasındaki müsavatı tesis, tahkîm ve tarsîn etmek istiyor ve bu çetin işe
de, yine yakınlarıyla başlıyordu. Ne var ki, Zeynep gibi çok yüce fıtratlı bir
kadın, emre imtisalden ibaret olan bir evliliği, uzun sürdüremeyecek gibiydi.
Bu evlilik, Zeyd için de bir şey getirmemiş ve sadece bir ızdırap ve hasret
olmuştu.
Nihayet boşama hâdisesi oldu; fakat Efendimiz Zeyd’i vazgeçirmeye ve
evliliğin devam ettirilmesine çalışıyordu. Tam o esnada, Cibril (aleyhisselâm)
geldi ve semavî fermanla, Zeyneb’in Peygamber Efendimiz’le izdivaç etmesi
emrini getirdi.1 Efendimiz’in maruz kaldığı imtihan oldukça ağırdı; zira, o güne
kadar, kimsenin cesaret edemediği bir şey yapılıyor ve yerleşmiş, kök salmış
âdetlere karşı, ilan-ı harp ediliyordu. Bu çok çetin bir mücadeleydi. Ancak

--- Sayfa 72 ---
Allah emrettiği için yapılabilirdi. Ve işte Efendimiz, derin bir kulluk şuuruyla,
nezih şahsiyetine karşı çok ağır gelen bu işi yaptı. Hz. Âişe’nin dediği gibi,
muhalfarz, Peygamberimiz’in, vahy-i münzelden bir şeyi ketmetmesi caiz
olsaydı Zeyneb’le izdivacını emreden âyetleri ketmederdi.2 Evet, bu Zât-ı
Risaletpenâhî’ye o kadar ağır gelmişti...
İlâhî hikmet ise bu temiz ve yüce varlığı, Peygamber hanesine sokmak, ilim
ve irfan yönüyle hazırlamak, irşat ve tebliğle vazifeli kılmak istiyordu. Nihayet
öyle de oldu. Ve daha sonraki nezih hayatı boyunca, Peygamber zevceliğinin
iktiza ettiği inceliklere riayet etti.
Ayrıca, cahiliye devrinde, evlâtlıklara evlât deniyor ve onların eşleri de
aynen evlâdın eşi gibi kabul ediliyordu. Cahiliyeye ait bu âdet, kaldırılmak
murat buyrulunca, yine tatbikata Efendimiz’le başlanıldı. Herhangi bir kimseye
“evlâdım” demekle evlâdınız olamayacağı gibi, “evlâdım” dediğinizin zevcesi
de gelininiz olamaz.3
Zeyneb’le izdivaç hususunda söylenecek daha çok şey olmakla beraber, sual-
cevap mevzuunun istiab haddini aşacağı için, şimdilik tek başına tahlil
edileceği ana havale ediyor ve kısa kesiyorum.
f.Saadet hanesiyle şerefyab olanlardan biri de, Cüveyriye bintü’l-Hâris’dir
(radıyallâhu anhâ). Gayr-i müslim olan kabilesine karşı harp edilmiş ve kadın
erkek esarete dûçâr olmuşlardı. Hissiyatı alt üst olmuş, gururu kırılmış bu saray
mensubu kadın, Huzur-u Risalete getirildiğinde kin ve nefretle doluydu.
İşte o zaman Fetanet-i A’zam, yağdan kıl çekme kolaylığı içinde meseleyi bir
hamlede halletti.
Peygamber Efendimiz Hz. Cüveyriye (radıyallâhu anhâ) ile nikâh akdedince,
Cüveyriye, mü’minlerin anası mevkiine yükseldi ve sahabenin bakışında bir
ihtiram âbidesi hâline geldi. Hele ashab-ı Resûlullah, “Peygamber’in
akrabaları esir edilmez.” deyip, ellerindeki esirleri bırakınca, hem Cüveyriye
(radıyallâhu anhâ) hem de onun aşiretinin gönlü fethediliverdi.
Görülüyor ki, Peygamberimiz altmış yaşları dolaylarında, yaptıkları bu
izdivaçta dahi pek çok meseleyi bir çırpıda hallediyor; kızıl kıyamet
hâdiselerin içinde, sulh ve sükun meltemleri estiriyordu.
g.Tali’liler arasına karışanlardan birisi de, Safiyye binti Huyey’dir
(radıyallâhu anhâ). Hayber emirlerinden birinin kızı. Meşhur Hayber
Vak’ası’nda, babası, kardeşi ve kocası öldürülmüş; kabilesi de esir edilmişti.

--- Sayfa 73 ---
Safiyye (radıyallâhu anhâ) büyük bir öfke ve intikam hırsıyla yanıp tutuşuyordu.
Nikâh akdedilip, mü’minlerin hürmet duyacağı, Efendimiz’e zevce olma muallâ
mevkiine yükselince, hem ashabın (radıyallâhu anhüm) “Anam, anam!”
tazimleri ve hem de Efendimiz’in eritici ve tüketici yüceliği karşısında, Hz.
Safiyye (radıyallâhu anhâ) olup biten her şeyi unuttu ve Peygamberimiz’e zevce
olmakla iftihar etmeye başladı.
Ayrıca, Hz. Safiyye vasıtasıyla pek çok Yahudi’nin, Efendimiz’i yakından
görüp tanıma ve yumuşama imkânı da doğuyordu. Bir şeyle her şey yapan ve bir
fiilinde binler hikmet bulunan Hazreti Allah (celle celâluhu) bütün izdivaçlarda
olduğu gibi, bunda da pek çok hayır ve bereket yaratmıştı.
Bundan başka, düşmanların iç âlemine muttalî olma bakımından, ümmetine
bir ders vermiş olabileceğini zikretmek de muvafık olur zannederim. Hazreti
Safiyye ve emsali ayrı milletlerden olan kadınların, o milletlerin iç durumlarına
nüfuz bakımından büyük ehemmiyeti vardır; elverir ki insan onların hain
olanlarıyla kendi sırlarını düşmanlara kaptırmasın.
h.Bu bahtiyarlardan biri de Hz. Sevde Validemiz’dir. İlk safta yerini
alanlardan; kocasıyla Habeşistan’a hicret edenlerden ve Ümmü Habîbe’nin
kaderine benzer şekilde, kocasının vefatıyla ortada kalanlardan.
Efendimiz, bu kalbi kırığın da yarasını sardı; onu perişan olmadan kurtardı
ve ona enîs oldu. Zaten sadece Efendimiz’in nikâhı altında bulunmayı düşünen
bu büyük kadının, dünya adına istediği başka hiçbir şey de yoktu.
İşte bütün izdivaçlarında, bu türlü hikmet ve maslahatlar bulunan Peygamber
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) hiç mi hiç nefsanî duygularıyla bu işin
içine girmemiştir. Ya Râşid Halifelerin ilk ikisine karşı olduğu gibi,
vezirleriyle bir karabet tesisi ve zevcesi olacak kadındaki istidat ve kabiliyet
veya teker teker diğerlerinde gördüğümüz gibi başka hikmet ve maslahatlarla
evlenmiş ve büyük yük ve meûnetlerin altına girmiştir.
Bunlardan başka, Peygamber Efendimiz’in bu kadar kadının mesken, nafaka,
elbise gibi ihtiyaçlarını en âdil şekilde temin etmesi ve onlara karşı
muamelesinde kılı kırk yararcasına adalet ve hakkaniyete riayette bulunması;
aralarında meydana gelmesi muhtemel huzursuzlukları peşinen önlemesi, vârit
olan geçimsizlikleri yağdan kıl çekme rahatlığı içinde halletmesi, Bernard
Shaw’ın ifadesiyle “en büyük problemleri kahve içme kolaylığı içinde
halleden” O müstesna Zât’ın peygamberliğine delâlet eder...

--- Sayfa 74 ---
Bir kadın ve bir iki çocuğun dahi idaresinin ne kadar müşkil olduğunu gören
ve bilen bizler; daha evvel başka yuvalar kurmuş; başka aile yapılarına şahit
olmuş; girdiği yuvalarda farklı mizaçlar kazanmış pek çok kadını, bir şiir
âhengi ve ritmi içinde idare eden O muallâ ve mübeccel varlık karşısında iki
büklüm oluyoruz.
Bir husus kaldı ki, o da, zevcelerin adedinin, ümmetine meşru kılınan adedin
üstünde olma keyfiyetidir. Bu, bir hususî teşrîdir. Evet, bildiğimiz ve
bilemediğimiz pek çok maslahat ve hikmetleri hâvi bir hususî kanundur. Bir
müddet bu mevzuda mutlak izin verilmiş; belli bir müddet sonra ise sınır
konmuş ve evlenmesi yasak edilmiştir.4
1 Bkz.: Ahzâb sûresi, 33/37.
2 Bkz.: Buhârî, tevhid 22; Müslim, iman 288.
3 Bkz.: Ahzâb sûresi, 33/4.
4 Bkz.: Ahzâb sûresi, 33/52.

--- Sayfa 75 ---
KUR’ÂN-I KERİM
Mukaddime
“Eğer Biz bu Kur’ân’ı bir dağa indirseydik, Allah’ın korkusundan onu,
baş eğmiş, parça parça olmuş görürdün. Bu misalleri, düşünsünler diye
insanlara veriyoruz.”1
Yani, Kur’ân, ilâhî hitaba muhatap olabilecek kabiliyette yaratılmış olan ve
ahsen-i takvîm sırrına mazhar kılınan insana indirilmiş bir kelâm-ı ezelîdir.
Evet, o, insana indirilmiştir. Şayet, büyüklük ve azameti nazara alınarak,
Kur’ân, insana değil de dağlara indirilmiş olsaydı, dağların paramparça
olduğunu görürdün. Evet, Allah’a karşı duyduğu haşyetinden dolayı dağlar bu
hâle gelirdi, ancak; gel gör ki insan, kalb ve kafasını Kur’ân’dan uzak tuttuğu
için, Kur’ân ona bu şekilde müessir olamamaktadır. İç âlemiyle Kur’ân’a karşı
yabanîleşen his, fikir ve kalb âleminde, o ilâhî hitaba yer ayırmayan insan
elbette Kur’ân’dan nasipsizdir.
“Gavvas olana Kur’ân
Mücevher dolu umman
Nasipsizdir Kur’ân’dan
Her müstağni davranan.”
Kur’ân bir kitaptır. Cenâb-ı Hak onu azametiyle, peyderpey, insanların
maslahatlarına cevap verecek şekilde indirmiştir. Hem Kur’ân çok bereketli bir
kitaptır. Mübarektir, kudsîdir. Kudsiyet ve ulviyetinde eşi yoktur. Kur’ân,
bereketin ta kendisidir.
İnsanlar onun emirlerine ittiba ettikleri zaman hayatları bereketlenir, bütün
milletlerin üstüne çıkarlar. Ve hayatın bütün sahaları, bu ittiba ile yeşillenir,
kendisine ait filizleri vererek dünyayı Cennet hâline getirir.
Bütün bunları tedebbür ve tefekkür etmemiz için gönderilen Kur’ân-ı Kerim,
devamlı ve ısrarlı bir beyin sancısıyla, her an, her zaman düşünülmeli ve her
devrin ihtiyacı olan hususlar Kur’ân’dan böyle bir cehd ve gayretle istinbat

--- Sayfa 76 ---
edilmelidir. Başka türlü de Kur’ân’ı anlamak mümkün değildir.
Kur’ân, hayatın hayatıdır. İnsanın hayatının hayırlı, müteyemmin ve mübarek
olması, Kur’ân-ı Kerim’i hayatına düstur yaptığı nispette olur. Kur’ân’dan uzak
bir hayat uğursuzdur, bereketsizdir. Kur’ân’dan uzak bir milletin hayatında
dedikodu, keşmekeşlik ve uzaklığın çapına göre anarşi vardır.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde: “Sizin en
hayırlınız, Kur’ân’ı (hakâik ve dekâikine inerek) öğrenip sonra da
başkalarına öğretendir.”2 buyuruyorlar. En hayırlı olmak istiyorsak, Kur’ân’ı
anlayıp anlatmaya çalışmalı ve bu hususta yazılmış tefsirleri karıştırmalı, onun
hakâik ve dekâikinin içine girmeye gayret etmeliyiz. Ta bu yolla Kur’ân’a sahip
çıkmış bulunduğumuzu âleme göstermiş olalım... Yoksa Kur’ân-ı Kerim’in
nurundan ve feyzinden gerektiği kadar istifade etmemiz düşünülemez.
Ortada büyük bir hakikat var: Kur’ân hakikati. Ona karşı bir kısım
vazifelerle mükellefiz. Ama mükellefiyetimiz sadece mushafları muhafazadan
ibaret değildir. Belki bu lüzumludur fakat zarftan ziyade mazrufa saygılı olmak
lâzımdır. Kur’ân’ı bir kılıfa koyup evimizin en müntehap köşesine asmakla,
Kur’ân’a karşı saygılı olma vazifesini yerine getirmiş olamayız. Size
hükümdardan bir mektup gelse, o mektubu öpüp başınıza koyup, hiç okumadan
bir tarafa mı atarsınız, yoksa “Hükümdar ne istiyor?” deyip mektubu
hassasiyetle açıp, okuyup anlamaya mı çalışırsınız?
İşte hükümdarlar hükümdarı, Mâlikü’l-Mülk olan Hazreti Allah, size bir
nâme göndermiş, öyle bir nâme ki sizin için hayatî ehemmiyeti hâizdir ve onun
içinde, sizin hem dünyanızla, hem de ahiretinizle alâkalı pek çok meseleler
vardır. Siz bunu alsanız, tazim ile öpüp başınıza koysanız, sonra da kaldırıp
rafa yerleştirseniz, acaba o Hükümdarı memnun etmiş olur musunuz..?
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, hayatınızı nizam altına almak için size tekrîmen
gönderilmiş bir nâme-i hümâyundur. Allah (celle celâluhu) gönderdiği bu
nâmede: “Andolsun ki Biz, insanı ahsen-i takvîme mazhar olarak yarattık.”3
buyurmaktadır.
Evet, bizler Kur’ân-ı Kerim’le tekrîm edilip şereflendirildik. Zira
Kur’ânsızlara Allah: “Onlar hayvanlar gibi, belki onlardan da aşağı.”4
diyor. Demek ki mücerret insanlık o şerefi ihraz etmiyor; senin şerefinin içinde,
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’a sahip çıkmanın hissesi çok büyüktür.
Allah Resûlü bu mevzuda başka bir hadis-i şeriflerinde şöyle buyuruyor:

--- Sayfa 77 ---
“Kur’ân-ı
Kerim’i açıktan açığa ilan eden ve onu bütün insanlığa
duyurma maksadıyla okuyan insan, sadakayı açıktan açığa veren gibidir.
Kur’ân-ı Kerim’i gizli okuyan da sadakayı gizli veren gibidir.”5
Nasıl ki, açıktan açığa sadaka ve zekât verilirken başkasını da teşvik
düşünülür ve bu yarışmaya herkesin iştirak etmesi kastedilir. Aynen öyle de;
açıktan okunan Kur’ân ile başkalarının da bu işe sahip çıkması teşvik
edilmektedir. Gecenin karanlığında Kur’ân’la baş başa kalmak da, sadakayı
gizli vermek gibidir. İnsan yakaladığı bu gizlilikte, Kur’ân içindeki yerini
araştırır ve kendisine Kur’ân’da bir yer bulmaya çalışır. Bir mü’min için
Kur’ân’da yer aramak ve kendini Kur’ân’a göre ayarlamak çok mühimdir.
Mühimdir, çünkü insan bu ölçüde mü’mindir. Ömer b. Abdülaziz, Muhammed
İbn Ka’bi’l-Kurazî ve daha niceleri, Kur’ân’ı hep bu mülâhaza ile sabahlara
kadar tilâvet etmiş ve onun hakikî mânâ ve derinliğine ancak bu yolla
ulaşabilmişlerdir.
İçten, samimî ve güzel bir eda ile okunan Kur’ân, insanın ruh, kalb ve
hissiyatına hayat bahşeder. Bilhassa Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
fem-i güher-i mübareklerinden dökülüyor gibi Kur’ân’ı dinlemek, insanı sonsuz
huzura garkeder. Bir derece üste çıkarak Cibril’e misafir olma ve bizzat
Kur’ân’ı ondan dinleme, ruha, tarifi imkânsız esintiler kazandırır. Bütün
bunların verâsında Kur’ân’ı bizzat kelâmın esas sahibi olan Mütekellim-i
Ezelî’den dinliyor gibi O’na muhatap olmak.. –kalbin buna tahammülü var
mıdır bilemem– insanı âdeta semavîleştirir...
1 Haşir sûresi, 59/21.
2 Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 21; Tirmizî, fezâilü’l-Kur’ân 15.
3 Tin sûresi, 95/4.
4 Furkan sûresi, 25/44.
5 Tirmizî, fezâilü’l-Kur’ân 20; Ebû Dâvûd, tatavvu 25; Nesâî, zekât 6.

--- Sayfa 78 ---
KUR’ÂN-I KERİM’İN ALLAH (celle celâluhu)
KELÂMI OLDUĞUNUN VE EFENDİMİZ’İN
(sallallâhu aleyhi ve sellem) RİSALETİNE EN
BÜYÜK ŞAHİT OLDUĞUNUN DELİLLERİ
KUR’ÂN-I KERİM
1.Basit bir tetkik, Kur’ân’ın dil ve ifade yönünden hiçbir kitaba
benzemediğini ortaya koymaya yetecektir. Ayrıca, üslûp, mânâ ve muhteva
bakımından da Kur’ân, eşsiz ve emsalsizdir. O hâlde, ya Kur’ân, şimdiye kadar
yazılmış bütün kitapların altında bir yere sahiptir -ki bunu şeytan bile iddia
edemez- ya da onun her kitabın üstünde bir yeri vardır. Öyleyse, Kur’ân bir
beşer sözü değildir.
2.Bizzat Kur’ân-ı Kerim’de Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
hitaben meal olarak şöyle buyrulur: “Sen bundan önce ne bir kitap (yazı) okur,
ne de elinle onu yazardın. Öyle olsaydı, bâtıla uyanlar, şüphe duyarlardı.”1
Evet, o gün bugündür hâlâ okuyup-yazmışlara, en büyük bilgin ve ediblere,
aynı anda tüm insanlığa yönelik olan bu meydan okumayı yapan, okuma-yazması
olmayan bir Zât’tır (sallallâhu aleyhi ve sellem). İlimlerin bir bakıma zirveye
ulaştığı kabul edilen şu zamanda, fizikçisi, kimyacısı, astronomu, tabibi,
sosyoloğu, edebiyatçısı ile bütün ilim ve edebiyat ehline O Zât, “Haydi, elele
verin de, fazla değil, Kur’ân’ın sûrelerinden tek bir sûrenin mislini
getirin.”2 diyor. Bu bile, Kur’ân’ın O ümmî Zât’ın (sallallâhu aleyhi ve
sellem) değil de, Allah’ın kelâmı olduğuna kâfî bir delil ve şahit değil midir?
3.Yine Kur’ân’da mealen: “Eğer kulumuza indirdiğimiz (şu Kur’ân’da az
bir) şüpheniz varsa, haydi onun benzeri bir sûre getirin. Allah’tan gayri
şahitlerinizi (yardımcılarınızı) de çağırın. Eğer iddianızda doğru iseniz.”3;
“Yoksa onu (Muhammed) uydurdu mu diyorlar? De ki: Eğer sizler doğru
iseniz Allah’tan başka (çağırmaya) gücünüzün yettiklerini de çağırın da onun
benzeri bir sûre getirin.”4 buyrulmaktadır.
Hangi beşerin sözünde eksik, hata, yanlış, ihtilaf ve tenakuz bulunmaz?
Kur’ân ise, bu gerçeğe ve kendisinde en ufak bir ihtilaf ve tenakuzun
olmadığına “(Durup) Kur’ân’ı düşünmüyorlar mı? Eğer o, Allah’tan
başkasından gelseydi, onda çok ayrılıklar (ihtilaf ve tenakuzlar)

--- Sayfa 79 ---
bulurlardı.”5 âyetiyle parmak basmaktadır. Allah Kelâmı’nda tenakuz, ihtilaf,
eksiklik ve yanlışlık bulmak isteyen birtakım kendini bilmezlerin yapıp ortaya
koydukları şeylere, zannediyorum onların kendileri de inanmıyor.
4.Kur’ân’ın ifade ve beyan tarzı ile, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ifade ve beyan tarzı arasındaki fark kolayca sezilebilmektedir.
Kur’ân’ın belâgat ve fesahatına ve üstün ifade gücüne hiçbir beşerin ulaşması
mümkün değildir. Onun diğer yönlerini olduğu gibi, bu yönünü de anlatmak için
ciltlerle eser verilmiş, söz gelimi sadece bir “Elhamdülillah” için sayfalar
yazılmıştır. Seçilen her bir kelime ve harf yeri, sayısı, ses ve iç mûsikî âhengi,
bulunduğu yer ve Kur’ân’ın tamamıyla olan münasebet ve bağlantısı ve hatta
matematik değeriyle kanaviçe içinde kanaviçe meydana getirmekte ve bir
tabloda her rengin ayrı ayrı tonlarının ayrı mânâlar ifade etmesi misali belli
hususiyetler arzetmektedir.
5.Kur’ân’ın nazil olduğu devrede şiir fevkalâde gelişmişti. İnsanlar
sohbetlerinde ve kavgalarında birbirlerine âdeta hep şiirle karşılık verir, her
yıl şiir müsabakaları düzenlenir ve kazanan şiirler altınla yazılıp, Kâbe
duvarına asılırdı. Birer millî kahraman sayılan şairlerin sözleriyle kabileler
harbe girer veya sulh yaparlardı. Ve Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve
sellem) aralarında büyümüş olmasına rağmen, herkesin bildiği bir vâkıa olarak
ne şiirle, ne seci’ ile, ne de nesirle uğraşmıştı. Sonra, Kur’ân’ın esrarlı ve
i’cazkâr ifadeleri ne O’nun, ne de başkasının ifadelerine benzemiyor, ne şiirin,
ne seci’in, ne de nesrin sahasına giriyordu ama kendine has orijinalliği ile
herkesi büyülüyordu.
Bu yüzden, insanları O’ndan uzaklaştırmak isteyen müşriklerin ileri
gelenleri, “Şiir desek şiir değil, seci’ desek seci’ değil, kâhin sözü desek o da
değil, cinnet eserine zaten benzemiyor; en iyisi, ‘Sihirdir, kulaklarınızı tıkayın,
yoksa
çarpılırsınız.’
diyelim.”
şeklinde
kendilerince
karşı
koymaya
çalışıyorlardı.6 Şu kadar var ki, birbirlerinden habersiz gece gizlice gidip onu
dinlemekten de kendilerini alamıyorlardı.7 Meşhur şair Hansâ ve Lebid gibi
hakperestler de, müslüman olduktan sonra şiiri bıraktılar; şiir söylemeleri
istendiğinde de Kur’ân’dan bir sûre yazıp gönderiyorlar ve “Kur’ân’ı
okuduktan sonra ben şiir yazmaya hayâ ederim.” diyorlardı.8
6.O dönemde şiir, çok gelişmiş ve belli bir seviyeye ulaşmış olmakla
birlikte, lisan olarak Arapça, metafizik mânâlar, ilmî, dinî ve felsefî mefhum ve

--- Sayfa 80 ---
ifade şekillerinden, medenî bir lugatten mahrum bulunuyordu. Sadece çöl
bedevisinin duygu ve düşüncelerini onun dar hayatını ifade etmeye yarayan bu
lisan, Kur’ân’la birdenbire öyle bir değer ve zenginlik kazandı ki, ilmî,
iktisadî, hukukî, içtimaî, siyasî, idarî ve metafizik bütün mevzu ve meseleleri
ifade edebilecek bir seviyeye ulaştı.
Lisan tarihinde böyle bir hâdiseye rastlamak mümkün değildir. Böyle bir
filoloji inkılabı ve bütün zaman ve mekânları kucaklayacak muazzam bir
gelişme, değil ümmî bir Zât’tan, yüzlerce lisan âliminden bile beklenemez.
Çünkü Arap lisanının geçirdiği tedricî bir gelişme değildir. İhtilal çapında bir
gelişmeyle ulvî ve mükemmel bir seviyeye sıçrama ve birden iptidaî mantık
sahasından, yeni bir kültür ve medeniyetin düşünce ve ifade hamlesini
taşıyacak bir noktaya ulaşmaydı. İşte, böylesi bir gelişmenin, bir insanın eseri
olamayacağı güneş gibi ortadadır.
7.Acaba şimdiye kadar okumuşu-okumamışı, ilk mekteplisi, üniversitelisi,
mütefekkiri, avâmı, fizikçisi, kimyacısı ve çobanı ile her tabaka, her yaş ve her
seviyedeki insanın kapasitesi ölçüsünde anlayıp, hissesini alacağı bir kitap
yazılmış mıdır? Şairin, mûsikîşinâsın, hatibin, içtimaiyatçının, iktisatçı ve
hukukçunun, idareci ve siyasetçinin, terbiyeci ve öğreticinin, zikir, fikir ve
tarikat yolu mensubunun okuyup istifade ettiği, yol ve mesleğine menfez ve
düstur, meselesine çözüm, derdine şifa ve fikrine cila bulduğu; ulaşımın bile
güçlükle yapılabildiği en ücra köylere ve köşelere kadar her yerde arz-ı endam
edip Güneş gibi ışık saçan tek kitab sadece Kur’ân’dır.
8.Kur’ân’ın dışında usanmadan birkaç defa okunabilen kitap belki hiç yoktur;
fakat Kur’ân’dır ki, defalarca okunur, devamlı hatmedilir; namazda ve çeşitli
vesilelerle okunur, ama hiçbir zaman usanç ve bıkkınlık vermez. Nice müstesna
eserler, fikir yazıları ve şiirler orijinalliğini ve değerini kaybeder; nice aktüel
eserler birkaç yıl, hatta bir kaç ay ya dayanır ya dayanmaz. Hem doğruluğu,
hem de aktüalitesi yönünden değerini yitirir, bir gazete gibi atılır, yırtılır gider.
Ama Kur’ân, ne lâfzı, ne okunuşu, ne mânâ ve muhtevası, ne orijinalliği ve
aktüalitesi, ne de doğruluğu açısından solmak, pörsümek ve eskimek şöyle
dursun, her geçen gün ruhlara, vicdanlara, akıl, kalb ve dimağlara yeni yeni
meltemler üfler, daha ileri seviyede fikir ve bilgiler takdim eder ve gençliğini,
tazeliğini her dem artırarak muhafaza eder gider.
9.İnsanı maddî-mânevî bütün yönleriyle anlatması, hayatın her saha ve
safhasına ait bahisler açması, içtimaî, iktisadî, hukukî, siyasî ve idarî bütün

--- Sayfa 81 ---
10
problemleri halledici düsturlar getirmesi ve dünya saadeti yanında ahiret
saadetini, aklın itminanı yanında ruhun da tatminini ihtiva eden prensipler
koyması yönüyle de Kur’ân’ın beşer kelâmı olamayacağı açıktır.
Evet, bir insanın her sahada rehber ve mütehassıs olması mümkün değildir.
Her asırda, her türlü şartlar altında ve her seviyede insanın müşkillerini
çözebilecek prensipler ortaya koymak, hiçbir zaman bir insanın vüs’at ve
kapasitesi dahilinde olamaz. Hiçbir beşerin zihninden çıkan prensipler,
asırlarca kıtalara huzur ve saadet veremez. İlâhî Kitab’a dayanmayan, vahye
istinat etmeyen beşerî sistemler değişmeden, revizyona uğramadan elli yıl bile
ayakta kalamazlar. Beşer mahsulü kaideler, sistemler, fikirler, düşünce ve
ideolojiler eskir, yetersiz kalır, yan tesir gösterir ve yenilenir, hatta
değiştirilme ihtiyacı hissettirir. Hâlbuki, Kur’ân’ın hiçbir mevzuunda, hiçbir
kaide ve prensibinde ve hiçbir meselesinde bu gibi arıza ve noksanlıklar
bulmak mümkün değildir.
Servetin sadece zenginler elinde dönüp dolaşan bir devlet olmaması;9 insan
için sa’y ve emeğinden başka bir şey olmadığı;10 emanet ve vazifelerin ehline
verilmesi ve adaletle hükmedilmesi gerektiği11 ve bir nefsi öldürmenin bütün
insanları öldürmek gibi olduğu12 şeklindeki temel, ölümsüz kaide ve
prensipleri; ayrıca, fert, aile ve cemiyet için birer semm-i kâtil, yani öldürücü
zehir olan faiz, kumar, içki ve fuhşun her çeşidinin, yalan, iftira, lüks ve israfın
yasaklanması; insanın insanlığını kazanması, ferdî ve içtimaî hayatında daha
dünyadayken Cennet benzeri bir hayat yaşaması için emredilen namaz, oruç,
hac, zekât ve daha başka ibadetler, yine en iyi ve en güzel ahlâk kaideleri, akıl
ve ruhları Cennet ve ebedî âleme yönlendirip, Allah korkusunu her kalbe
inzibat, buna karşılık Allah sevgisini de teşvikçi yapma, fert ve cemiyetin
saadeti için konulan ideal ölçü, kaide ve prensipler, onun ezelî ve ebedî,
Hakîm ve Rahîm Yaratıcı’nın Kelâmı olduğunun bariz delilleri değil midir?
İnsan ve kâinat kimin eseriyse Kur’ân da O’nun sözüdür. Zira Kur’ân-ı
Kerim, insanı insana şerhetmekte ve kâinat kitabını tefsir etmektedir. Evet,
Kur’ân bir taraftan insanı, bütün zaaf ve faziletleriyle, diğer taraftan da kâinatı
bütün sır ve incelikleriyle okumaktadır ki, bütün kâinatta tasarruf edemeyen bir
Zât’ın, öyle bir söz söylemesi mümkün değildir.
. İnsan, eserinde kendini her yönüyle anlatamaz; ideal ve düşüncelerini,
karakter ve ahlâkını bütün açıklığıyla yazıya dökemez. Bunu bir an için

--- Sayfa 82 ---
11
12
yapabildiğini düşünsek bile, bu kez de fikir, ahlâk ve davranış açısından kolay
kolay değişmeden kalamaz. Fakat bir Kur’ân’a, bir de Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) hayatına, ahlâk, karakter ve dava düşüncesine bakalım... Bu
ikilinin birbirine tıpatıp uyduğunu, Kur’ânî hakikatlerin O’nun mümtaz
şahsiyetinde ve örnek hayatında kristalleştiğini ve ahlâkının bütünüyle
Kur’ân’dan ibaret bulunduğunu müşâhede etmekle kalmaz; 23 yıl boyunca söz,
davranış, karakter, ahlâk ve ideallerinde en küçük bir değişikliğin meydana
gelmediğini Kur’ân’ın her beyanının hayatında tam mânâsıyla mâkes bulup
tatbik edildiğini ve ilk gün ne söylemişse son gün de aynı şeyi söylediğini
görürüz.
Muhalfarz, O, Kur’ân’ı aklından uyduran biri olsaydı, –Muhalfarz denilerek,
caiz olmayan şeyler üzerinde temsil getirilse bile, yine de O Kamet-i Bâlâ
(sallallâhu aleyhi ve selem) için bu tür ifadeler hoş olmuyor; bizi bağışlasın!–
mücadelelerle geçen o hareketli hayatında, ilk sözünü son gün de
tekrarlayabilecek, her söz ve hareketini yazdığına göre ayarlayabilecek ve hiç
değişmeden kalabilecek güç ve kabiliyeti asla gösteremezdi. Öyleyse O
(sallallâhu aleyhi ve sellem), Allah’ın teyit ve terbiyesi altında hareket eden bir
nebidir, Nebiler Sultanı’dır. Kur’ân da O’na Allah tarafından vahyedilen ilâhî
bir kitaptır.
. Bir yazar, eserinde umumiyetle içinde bulunduğu şartların, yaşadığı
hâdiselerin ve çevresinin tesirinde kalır ve dar bir zamanın dışına çıkamaz;
çıksa da, bu ya ütopya, ya anti-ütopya ya da bilim kurgu cinsinden olur. Oysa
Kur’ân’a baktığınızda, onun nasıl Kâinat’ın başlangıcına ve sonuna, insanın
yaratılışına ve gelecekteki hayatına dair kat’î ifadeler kullandığını görür ve
ister istemez, “Bu, bir beşer sözü olamaz.” demek zorunda kalırız.
. Bir yazar, daha çok kendi sahasında eserler verir; bilhassa,
uzmanlıkların alabildiğine çoğaldığı günümüzde, herkes kendi dar sahasının
adamıdır. Hâlbuki, Kur’ân içtimaî, iktisadî, hukukî, psikolojik, siyasî, askerî,
tıbbî, fizikî, biyolojik... kısaca her sahada prensipler ortaya koymakta, o
sahanın temel hakikatlerini dile getirmekte, geçmişten ve gelecekten
bahsetmektedir. Böyle bir kitabın ümmî ve bugünkü teknik-ilmî imkânların
hiçbirine sahip bulunmayan bir Zât tarafından yazılmasını hangi akıl kabul
edebilir?
Bizzat Kur’ân-ı Kerim’de Efendimiz’e hitaben meal olarak: “Sen bundan
önce ne bir kitab okur, ne de elinle onu yazardın. Öyle olsaydı, bâtıla

--- Sayfa 83 ---
13
14
uyanlar, şüphe duyarlardı.”13 ve “Sen (önceden) kitap nedir, iman nedir
bilmezdin.”14 denilerek, O’nun okuyup yazmasının olmadığı beyan ve ilan
edilmektedir. Müşrikler de, içlerinde yetişip yakînen tanıdıkları O Zât’ın
okuyup-yazması olduğunu ve buna dayanarak Kur’ân’ı uydurduğunu bir kere
olsun iddia edemediler.
. Hangi yazar, eserinin hiçbir kritiğe tâbi tutulamayacağını, ihtiva ettiği
hakikatlerin hiç eskimeden asırlar boyu devam edip gideceğini ve üzerine
hiçbir eserin hiçbir sahada yazılamayacağını iddia edebilir? Bu yazar ister
filozof, ister ilim adamı, ister edib, isterse dâhi olsun, netice değişmez. İnsanın
kaleminden çıkan her eser, hatta muharref şekilleri ve yönleriyle Tevrat ve İncil
bile zamanın aşındırmasından kendilerini kurtaramamış ve değerlerinden çok
ş e y kaybetmişlerdir. Yalnızca Kur’ân’dır ki, her türlü aleyhte çalışmaya,
iftiralara, kendinde tenakuz ve yanlışlıklar bulma gayretlerine, tekrarları,
ifadeleri ve yazısıyla uğraşılmasına ve ihtiva ettiği hakikatlere zaman zaman dil
uzatılmasına rağmen, her geçen gün daha bir taze, daha bir derin ve daha bir
anlaşılır olarak zihinlere ve kalblere girmekte ve mutlak hâkimiyetini devam
ettirmektedir. Kâinata her geçen gün daha bir ışık tutan o nuru yakan, ancak ve
ancak kâinatın sahibi Allah’tır (celle celâluhu) ve elbette onu söndürmeye
kimsenin gücü yetmeyecektir!
. Bir esnafsınız, bir muallimsiniz, bir tüccar, bir idareci ya da bir
teğmensiniz; şimdi, esnaf teşekkülleri adına; profesörler dahil, her sahadaki
bütün muallimler adına; en büyük bir sanayici veya ithalatçı-ihracatçı adına,
Cumhurbaşkanı, Başbakan veya Genelkurmaybaşkanı adına kitap yazabilir, söz
söyleyebilir, kanun veya kararname çıkartabilir misiniz? “Evet” dediğinizi
kabul edelim; bu durumda bütün ifadelerinizin temsil iddiasında bulunduğunuz
makam sahibinin ağzından olması mümkün müdür? Yani, ifadeler her bakımdan
onun, emirler onun, yasaklar onun, vaad ve vaidler onun; yapabilir misiniz
bunu; hele hele, çevrenizde hiç yalana başvurmamış biri olarak tanınıyorsanız?
Bu mevzuda sizin yapacağınız, elinizde böyle bir kitap olduğunda, onu kitlelere
“Bu, bana O Zât tarafından size talim ve tebliğ etmem için gönderilmiş
kitaptır.” şeklinde takdim etmek olacaktır.
Şimdi, Fem-i Güher-i Nebevî’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) şerefsüdur
olan beyanlara, Kur’ân’ın ifadelerine bakın: Ancak, Kâinat’ın idaresini elinde
tutan Zât’a yakışan ifadeleri, peygamber bile olsa bir beşerin beyan edip

--- Sayfa 84 ---
15
16
17
söylemesi, O Mukaddes Makam adına -hâşâ- uydurması hiç düşünülebilir mi?
. İlâhî makama ait olup, Allah adına hiçbir beşerin söylemesinin mümkün
olmadığı:
Yaratma, hayat verme ve öldürmeyle ilgili beyan ve ifadeleri; aklı başında
hiçbir insan, ilimlerin oldukça ilerlediği günümüzde bile kimsenin kesin
konuşmaya cesaret edemediği göklerin, yerin, yıldızların, dağların, ağaçların,
hayvanların ve insanların yaratılması ve ilim adamlarının önünde hâlâ başlı
başına bir muamma olarak duran ‘hayat’ hakkında asla Yaradan adına
konuşamaz. Konuşsa bile, hiçbir taraftar toplayamaz ve sözleri asla ömürlü
olamaz. Yalancı peygamberlerle, teori teori üstüne üreten bilim adamlarının
durumu buna apaçık misallerdir.
. Kur’ân’da geçen bazı hitap şekilleri, Allah’tan Resûlü’ne tebliğatta
bulunulduğunun bariz misalleridir: “Ey Nebi, de ki!..” gibi hitaplar sıkça
tekrarlanmakta,15 hatta 332 yerde “Kul - De!” emri geçmektedir.16 Dünya
çapında en büyük bir mürşid bile irşad ve tebliğ sadedinde, Allah’a ait olan bu
kabîl tebliğ fermanlarını tayin ve tespit edemez.
Kur’ân’ın bu kabîl hitaplarında çok defa talim vardır, nasihat ve teselli
vardır, dışarıdan sorulan sorulara cevaplar vardır; fıkıh kaidelerini tesis etme
ve hayatın getirdiği müşkilleri çözme vardır; müşrikleri ve Ehl-i Kitab’ı
yerinde davet, yerinde ilzam ve susturma vardır; insanın mahiyetini, duygu ve
kabiliyetlerini teşrih, ruh yapısını tahlil vardır; bilinmeyen âlemlere işaretler,
ebedî âleme ait ikazlar, kötü ahlâktan men’ ve güzel ahlâka teşvik vardır;
kadınlık âlemiyle ilgili meseleler, ibadete teşvik ve azaptan terhib vardır;
geleceğe dair beyanlar, işaretler ve remizler ve ilmî hakikatlere işaretler
vardır. Bunlar ve bunlar gibi daha pek çok hususları muhtevi “Kul - De!”
hitaplarını binbir renkli kanaviçe gibi bir araya getirip, Allah adına söz
söylemek hangi insanın kârı olabilir?
. Hangi yazar, başkası adına bile olsa eserinde kendini tehdit eder veya
başkasının ağzıyla tehdit ettirir? Bunun da ötesinde, Allah adına söz söylediğini
iddia ederken, hiç bu iddiasına halel getirecek bir beyanda bulunur mu? Yine,
kendini ithama varacak ifadeleri kitabına alır mı? Hâlbuki, Kur’ân’da, “Eğer
(Muhammed) Bize karşı ona (Kur’ân’a) bazı sözler katmış olsaydı, Biz
kendisini
kuvvetle yakalar, sonra da şah damarını koparırdık.”17
buyrulmakta; Tebuk Gazvesi’nden geri kalanlar için “Onlara neden izin

--- Sayfa 85 ---
18
19
verdin?”18 ikazında bulunulmakta, Hz. Zeynep’le izdivacı anlatılmakta,19 yani
b i r insanın kendi yazdığı kitaba alması mümkün görünmeyen beyan ve
ifadelerde bulunulmaktadır. Demek oluyor ki, Kur’ân hiçbir zaman
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) değil, mutlak sûrette Allah’ın (celle
celâluhu) kelâmıdır.
. Hiçbir yazar, geçmişe ve geleceğe ait meseleleri bahis mevzuu yaptığı,
hayattan ve yaratılıştan, başlangıçtan ve sondan bahsettiği, hayatın her sahasına
ait kaideler ve umumî prensipler vaz’ettiği, yüzlerce yıl sonra ortaya çıkacak
ilmî ve teknik icatlara parmak bastığı, kısaca esasen bir insana ait olması
mümkün görünmeyen ifade ve beyanlarda bulunduğu eserinde, kendini
yalanlayacak, kendi kendisiyle tenakuza ve başkalarının da diline düşecek
şekilde kendisi hakkında “Sen okumuş-yazmış değilsin.” der mi? Tarihî
malumatı olan bir topluluk karşısında ve tarihle alâkalı kesif araştırmaların
yapılacağı bir gelecek karşısında geçmiş bazı hâdiselerden çok kesin ifadelerle
bahsedecek ve sonra da “Ben bunları anlatıyorum ama ne o hâdiselerin içinde
bulundum; ne de haklarında en ufak bir şey okudum.” diyeceksiniz; bu hiç
mümkün müdür?
Hâlbuki Kur’ân-ı Kerim’de, hem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
okuma-yazması olmadığından bahsedilmekte ve dolayısıyla önceden ne eline
bir kitap alıp okuduğu, ne de bir kitap yazmış olduğu anlatılmakta,20 hem de
geçmiş hâdiselerin içinde bulunmadığı ve daha önceden o hâdiseleri bilmediği
ifade edilmektedir.21 Okuma-yazması olmayan, eline önceden kitap almayan
tabiî ki geçmiş hâdiselerin içinde bulunmayan, kimseden dinlemeyen ve
öğrenmeyen bir Zât’ın her sahada çok kesin bilgiler vermesi, o Zât’ın
Allâmü’l-Guyûb olan Allah’ın (celle celâluhu) Resûlü olduğunu göstermez mi?
. Hiçbir yazar, eserinde, kendisinin ve eserinin korunacağını ve bahsettiğ
hakikatlerin bir gün bütün âlemin ufuklarında şehbal açacağını kesin bir dille
ifade edemez. Rahat döşeklerde, konforlu arabalarda ve her türlü imkân içinde
hayat sürerken bile, bütün tehlikelerden masun ve mahfuz kalıp, vazifemizi
itmam edeceğimizi söyleyebilir miyiz?
Evet, biz nasıl hayatımızı garanti edemezsek, eserimizin hayatiyetini de aynı
şekilde garanti edemeyiz. Çok makaleler, kitaplar, şarkılar bir ara liste başı
olur, sonra da söner ve unutulur gider; yerlerine yenileri gelir, onlar da eskir ve
bu hep böyle sürer gider. Hâlbuki bizzat Kur’ân’da “Allah seni insanlardan

--- Sayfa 86 ---
20
21
koruyacaktır.”22
ve “Kur’ân’ı Biz indirdik ve onun koruyucuları da
Biz’iz.”23 denilerek, Peygamberimiz’in de, Kur’ân’ın da her türlü tehlike,
yıpranma, suikast ve akla gelebilecek maddî-mânevî taarruz ve tuzaklardan
masun ve mahfuz olduğu açıkça ilan edilmekte ve bu ilan geçerliliğini hâlâ
muhafaza etmektedir, kıyamete kadar da edecektir.
. Eserinde manzara tasvirinde bulunan bir yazar, daha çok tabiî şekilleri
iklimi, arazi yapısı ve bitki örtüsüyle yaşadığı veya gezip gördüğü çevreyi
tanıtır. Hâlbuki Kur’ân’da çölün ve çöl hayatının tasvirinden çok, coşkun akan
nehirlerden, yemyeşil manzaralardan, toprağa can katan yağmur yüklü
bulutlardan, bağ ve bahçelerden, dağlardan ve denizlerden bahis açıldığını
görürüz. Söz gelimi, Nûr sûresi 40. âyette, engin denizin karanlıkları, üst üste
dalgaların gelmesi, dalgaların üstünü bulutların kaplaması ve bütün bu
karanlıklar içinde elin görülememesi gibi gerçekten enteresan teşbih ve
anlatımlarda bulunulmaktadır ki, bu ne o zamanki Arap coğrafyası, ne de devrin
denizcilik literatürüyle alâkalıdır. Sonra, çölde doğup çölde büyüyen ve
sadece, gençliğinde bir veya iki defa Şam tarafına, yine çöllerden geçerek
seyahatte bulunan Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), ne Kur’ân’ın sözünü
ettiği manzara ve bitki örtülerini görmüş, ne de deniz yolculuğu yapmıştı. Bu
durumda, böylesi tasvir ve teşbihler çölde yetişmiş bir insanın muhayyile ve
dehasından nasıl kaynaklanmış olabilir?
En’âm sûresi 125. âyette, kâfirin hâli, göğe doğru yükselirken kalbi sıkışıp
daralan bir insanın durumuna benzetilir. Kelimenin telaffuz hususiyeti de,
şeddeli “sad”ın arkasından şeddeli “ayn” harfinin gelmesiyle havasızlıktan açık
kalan ağzı resmetmektedir (yessa’adü). Bugün ilmî gelişmeler, gerekli cihaz
kullanılmadan dağların tepesine doğru yükseldikçe oksijen azlığından insanın
nefessiz kaldığını ve göğsünün daralıp sıkıştığını ortaya koymuş bulunmaktadır.
Bu gerçek, ancak balon gibi vasıtalarla yukarılara çıkıldığında ya da çok
yüksek dağlara tırmanılmakla anlaşılabilmektedir. Efendimiz’in döneminde
balonla yolculuk bir hayal bile olmadığı gibi, Arabistan coğrafyası da
kendisine çıkılmakla göğsün daralacağı yüksek rakımlı yerlerden mahrumdu.
Öyleyse, böyle bir teşbih ve ifade, ancak her şeyi bilen Allah’a (celle celâluhu)
ait olabilir.
. Yazar, eserini daha çok en fazla duygulandığı , letâifinin en müsait
olduğu, dolayısıyla zihin konsantrasyonunun tam sağlandığı anlarda yazar ve

--- Sayfa 87 ---
22
kendisini üzüntüye veya sevince sevk eden hâdiselerden de bahsetmemezlik
edemez. En güzel edebî eserler, kalblere en ince ve keskin mânâların dolduğu
ve dışta bu hâlete yol açan hâdiselerin cereyan ettiği zamanlarda kaleme
alınmıştır. Çoğu eserler, yâr, yârân ve dostlar ya da evlâtlardan bahseder;
zindanda çekilen çileler, gurbet hatıraları, meslek hayatının tecrübeleri ve acı-
tatlı anları onların biricik mevzularıdır. Kalblerde ve ruhlarda derin tesirler
icra eden hâdiselerden tecerrüt etmek öyle kolay kolay mümkün değildir.
Şimdi, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) o çileler, ızdıraplar,
mücadeleler, sıkıntı ve kederlerle dolu hayatını inceleyin; bir yandan dışa karşı
amansız bir mücadele verirken, diğer yandan o müstesna cemaatini nasıl
yetiştirdiğini nazara alın ve sonra da Kur’ân’da, O’nun çektikleriyle, belâ ve
musibet demleriyle, hatta çocuklarının vefat ve hayatıyla bile alâkalı âyetler
bulabilecek misiniz, bakın! O’nun en çileli günlerinin dert ortağı ve en büyük
destekçisi Hz. Hatice’den (radıyallâhu anhâ) ve O’nun bir diğer destekçisi Ebû
Talib’in vefatı sebebiyle adına “Hüzün Senesi” denilen seneden, Haşim
Oğulları’na kızgın güneşin altında üç yıl süreyle uygulanan boykottan, kendi
ciğerinin dağlanmasına yol açan sevgili amcası Hz. Hamza’nın (radıyallâhu
anh) katlinden ve ciğerinin doğranıp çiğnenmesinden ve kendisine en büyük
kötülüğü yapmış müşrik ileri gelenlerinden bahis açılmış mıdır? Elbette hayır.
Öyleyse bu Kitap O’na ait değildir. O sadece bir vasıtadır ve Kur’ân’ı geldiği
şekliyle tebliğ etmektedir.
. Yazar, eserini yazarken mal-mülk edinme, zengin olma, makam ve şöhr
kazanma veya idealini tebliğ ve yüceltme ve mukaddeslerine ya da menfî
düşüncelerine hizmet etme gibi gayelerden birini düşünebilir. Muhalfarz,
Kur’ân’ı Efendimiz kendisi yazmış olsa, bununla mal-mülk edinme gayesi
taşıyordu denebilir mi? Hâşâ, O’nun 23 yıllık peygamberlik hayatına
baktığınızda, dünyanın tozuna-toprağına asla bulaşmadığını, namazının arasında
dahi cemaati bırakıp, mescidden ayrılarak evindeki üç-beş kuruşu dağıttığını,
üç gün geçtiği hâlde yiyecek tek lokma bulamadığını, açlıktan zaman zaman
karnına taş bağladığını, hatta ashabının durumunun yavaş yavaş düzelmeye
başladığı
bir zamanda hanımlarının kendisinden birazcık rahat bir hayat
istemesi karşısında onları ya kendisini ya da dünyayı seçme şıklarından birini
seçmeyle karşı karşıya bıraktığını ve onların da kendisini seçtiğini görecek ve
Huneyn savaşında ganimet olarak eline 8 bin okka gümüş ve yüzlerce deve,
binlerce koyun geçtiği hâlde, vefatında, evine yiyecek temin edebilmek için

--- Sayfa 88 ---
23
24
rehin olarak verdiği kalkanını hâlâ geri alamamış olduğunu içiniz sızlayarak
müşâhede edeceksiniz.
Bütün bunlardan sonra O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) gayesi, makam,
mevki, şöhret ve ün yapmaktı diyebilir misiniz? Hâşâ, daha Mekke döneminde
risaletinin başlangıcında kendisine Mekke’nin reisliği, dünyada kimsenin sahip
olmadığı miktarda mal ve Mekke’de isteyeceği en güzel kız teklif edilmiş, fakat
O bütün bu teklifleri, “Sağ elime Güneş’i, sol elime Ay’ı koysalar, vallahi ben
davamdan vazgeçmem.” diyerek elinin tersiyle geri itmişti.24
Sonra, şöhret peşinde koşan bir insan, eserinde hiç kendisinden bahsetmez
mi? Hâlbuki Kur’ân’a baktığımızda, diğer peygamberlerin isimlerinin aşağı
yukarı 500 defa geçtiğini, buna karşılık ‘Muhammed’ isminin ise sadece 4 defa
zikredildiğini25 hayretle görür ve O Yüce Kamet (sallallâhu aleyhi ve sellem)
önünde bir kez daha “Eşhedü enneke Resûlüllah” diyerek eğilmekten kendimizi
alamayız.
. Esbab-ı nüzul denilen ilim sahası, her âyetin hangi hâdise münasebetiyl
indiğini ele alır. Kur’ân’da
on beş kadar âyette “Yes’elûneke - Sana
soruyorlar” şeklinde Peygamberimiz’e sorulan sorular bahis konusu edilmekte
ve bunlara “Kul - De!” şeklinde başlayan cevaplar verilmektedir.26 Çeşitli
haram ve helâller, ganimetlerin taksimi, hilâller, kıyamet, Zülkarneyn, infak
şekli ve ruh gibi, her birine bir beşerin gerekli cevabı vermesinin mümkün
olmadığı çok çeşitli konularda gelen bu soruları cevaplayanın Allah (celle
celâluhu) olduğu gayet açıktır. Çünkü, her soruya en uygun cevabı vermek ve
her hâdise münasebetiyle en müsait ve elverişli çözümü muhtevi bir âyet
göndermek hiçbir zaman bir beşerin tâkati dahilinde olamaz. Kaldı ki, böylesi
sorular karşısında Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir miktar sükut
buyurduğu oluyordu; yani cevap olarak inecek âyeti bekliyordu. Nitekim
kendisine ‘ruh’tan sorulduğunda böyle olmuştu.27
. Hangi insan, hangi yazar, kendine olan güven ve itimadı sarsacak
şekilde, bir zaman ‘doğru’ dediğine sonra ‘yanlış’ diyebilir ve zaman zaman
görüş değiştirip, davranışlarında yeni ayarlamalara gidebilir; hele bu yazar,
bütün dünyaya bir mesaj takdim etme iddiasındaysa? Hâlbuki Kur’ân’da yalnız
Mekke ve Medine’liler veya Arap Yarımadası insanları için değil , hatta yalnız
dünya insanlığı için de değil, bütün âlemler için ‘rahmet’ olarak gönderildiği

--- Sayfa 89 ---
25
ifade olunan28 Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), zaman zaman
Kur’ân’ın tatlı ikazıyla yapmakta olduğu veya yapmaya niyet ettiği hareketini
değiştirir ve davranışını Kur’ân’a göre yönlendirirdi.
Kendisi insanların hidayeti için gönderilmişti. Amcası Ebû Talib’in
hidayetini arzu etmesi de gayet normaldi. Çünkü O, hem amcası hem de 40 yıla
yakın kendisini himaye eden bir şahıstı. Ancak esas olan Allah’ın dilemesidir.
İşte Allah Resûlü ısrarla amcasına, ölümün çok yakın olduğu bir anda “Lâ
ilâhe illallâh de, ahirette sana şefaat edeyim.” diyor fakat Ebû Talib bunu
söylemiyordu.29 İşte bu meselenin tahlilini yapan âyet mealen O’na şöyle
diyordu: “Sen sevdiğini hidayete erdiremezsin; ancak, Allah dilediğini
hidayete erdirir.”30
Bakın başka misaller: Müslüman tanındığı için münafıkların başı olan İbn
Selûl’ün cenaze namazına duracaktı, fakat Allah’ın ikazıyla bıraktı.31 Azadlı
kölesi Zeyd’e “evlâdım” derdi; Allah, âyetle evlâtlık edinmeyi kaldırdı.32 Hiç
aklından geçmediği hâlde, azadlı kölesi Zeyd’den ayrılan Hz. Zeynep’le ilâhî
emir neticesi izdivaçta bulundu.33 Bedir esirlerinin affedilip salıverilmesi
düşünülüyordu; Allah’ın ikazıyla fidye karşılığı salıverildi...34
Bütün bu ve benzeri emir ve nehiyler gösteriyor ki, O, hiçbir zaman kendi
başına hareket eden biri değil, sadece Allah’ın hükümlerini uygulayan bir elçi,
bir resûldür. Davranışlarını da kendiliğinden değil, Allah’ın ikazıyla
değiştiriyor ve hiçbir zaman “hevasından konuşmayıp, yalnızca vahye tâbi
oluyor.”35
. Hiçbir insan kendi kendine namusuna leke getirmek ve bu mevzuda dile
düşmek istemez. Hele bu insan, ömrü boyunca ‘emîn’ olarak tanınmış bir iffet
ve namus âbidesiyse! Gerçek bu iken, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) hayatına baktığımızda münafıkların düzüp ortaya attığı bir hâdiseye
şahit oluruz; tam bir ay belini büken, kendisini ızdıraptan ızdıraba sürükleyen,
yalnız kendisini değil, pâk zevcesi Âişe Validemiz’i (radıyallâhu anhâ) ve en
büyük dostu Ebû Bekir Efendimiz’i (radıyallâhu anh) ve diğer mü’minleri
dilgir eden ‘İfk’ hâdisesine.
Münafıkların Âişe Validemiz’e attıkları iftira karşısında, eğer Kur’ân’ı -
hâşâ- kendi yazmış olsaydı, hakikati ortaya koymak veya namusu üzerinde en

--- Sayfa 90 ---
ufak bir lekenin olmadığını ilan etmek için bir ay bekler miydi? Sonra, hiç
insan kendi eviyle, aileleriyle alâkalı bazı mevzuları açıklamak ister mi?
Hâlbuki Kur’ân, Efendimiz’in hanımlarıyla ilgili olarak “Evlerinizde oturun,
ilk cahiliye (kadınlar)ının açılıp-saçılmaları gibi açılıp saçılmayın.”36 ve
“Sözü (yumuşak-tatlı) eda ile konuşmayın.”37 şeklinde emir, nehiy ve ikazlar
ihtiva etmektedir. Sadece bu bile, Kur’ân’ın Kelâm-ı İlâhî olduğunu ispata
yetmez mi?
1 Ankebût sûresi, 29/48.
2 Bkz.: Bakara sûresi, 2/23; Yûnus sûresi, 10/38.
3 Bakara sûresi, 2/23.
4 Yûnus sûresi, 10/38.
5 Nisâ sûresi, 4/82.
6 İbn Hişam, es-Sîratün’n-nebeviyye 2/105-106.
7 İbn Hişam, es-Sîratün’n-nebeviyye 2/156-157.
8 İbnü’l-Cevzî, Sıfatü’s-safve 1/736; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 4/540; İbn Hacer, el-İsâbe 1/98, 5/675
9 Haşr sûresi, 59/7.
10 Necm sûresi, 53/39.
11 Nisâ sûresi, 4/58.
12 Mâide sûresi, 5/32.
13 Ankebût sûresi, 29/48.
14 Şûrâ sûresi, 42/52.
15 Bkz.: Enfâl sûresi, 8/70; Ahzâb sûresi, 33/28, 59.
16 Bkz.: M. Fuad Abdulbâkî, Mu’cemü’l-müfehres li’l-elfâzı’l-Kur’âni’l-Kerim.
17 Hâkka sûresi, 69/44-46.
18 Tevbe sûresi, 9/43.
19 Ahzâb sûresi, 33/37.
20 Bkz.: Ankebût sûresi, 29/48.
21 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/44; Hûd sûresi, 11/49; Kasas sûresi, 28/44.
22 Mâide sûresi, 5/67.
23 Hicr sûresi, 15/9.
24 İbn Hişam, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/101.
25 Âl-i İmrân sûresi, 3/144; Ahzâb sûresi, 33/40; Muhammed sûresi, 47/2; Fetih sûresi, 48/29.
26 Bkz.: Bakara sûresi, 2/189, 215, 217, 219, 220, 222; Mâide sûresi, 5/4; A’raf sûresi, 7/187; Enfâl sûresi,
8/1; İsrâ sûresi, 17/85; Kehf sûresi, 18/83; Tâhâ sûresi, 20/105; Nâziât sûresi, 79/42.
27 Bkz.: Taberî, Câmiu’l-beyan 8/301, 18/180.
28 Enbiyâ sûresi, 21/107.

--- Sayfa 91 ---
29 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/122.
30 Kasas sûresi, 28/56.
31 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/84.
32 Bkz.: Ahzâb sûresi, 33/4.
33 Bkz.: Ahzâb sûresi, 33/37.
34 Enfâl sûresi, 8/67.
35 Bkz.: Necm sûresi, 53/3-4.
36 Ahzâb sûresi, 33/33.
37 Ahzâb sûresi, 33/32.

--- Sayfa 92 ---
KUR’ÂN-I KERİM VE İLMÎ HAKİKATLER
İlim, tecrübe ve deneyler neticesi kesinlik kazanan meseleleri kendine izafe
ile ‘ilmî’ kabul ederken, kesinlik kazanmayanlara sadece birer teori ve tahmin
nazarıyla bakar.
İlim, geleceğe ait fikir yürütmez. Sadece neticeyi söyler. Realite plânında
durum bu olmakla beraber, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem),
fevkalâdeden ve bir mucize eseri olarak bazı ilmî tespitleri asırlarca
evvelinden haber vermiş ve verdiği haberler aynen gerçekleşmiştir. Veya o gün
söylediği bazı hususları bugün ilim ancak keşfedip anlayabilmiştir. Kur’ân-ı
Kerim’de de bu mevzuyla alâkalı birçok âyet vardır. İster peygamberlere ait
mucizeleri misal getirmekle, isterse teşbih, temsil ve işaret yollarından birini
kullanmakla olsun, Kur’ân, gelecekte varılacak merhaleyi çok önceden
söylemiş ve bununla mucizevî yönlerine bir başkasını daha ekleyerek,
Kelâmullah olduğunu bir diğer vecihten daha ispat etmiştir. Zira muhit bir ilme
sahip olmayan birinin çok çeşitli ilmî meselelerin asırlar sonra kazanacağı
merhalelere asırlar öncesinden işarette bulunması, hatta sarihe yakın bir
üslûpla onlardan bahsetmesi mümkün değildir. Hâlbuki Kur’ân, bunu
yapmaktadır; öyleyse O, Kelâm-ı İlâhî’dir.
A. Kur’ân’da ne, ne kadar ve ne ölçüde bulunur?
1.Kâinatı ve insanı anlatan bir kitap olarak her şeyi beyan eden Kur’ân’da
hiçbir şey eksik bırakılmamış, yaş, kuru her şey, münderecatına dahil
edilmiştir.1 İbn Mesud, “Kur’ân’da her şeye ait ilim indirilmiş ve her şey
beyan edilmişse de, bizim ilmimiz ondaki her şeyi anlamaya yetmez.”2 derken,
İbn Abbas, “Devemin ipi kaybolsa, onu herhâlde Allah’ın Kitabı’nda
bulurum.”3 demekte, Süyûtî ise, Kur’ân’da bütün ilimlerin yer aldığını ifade
etmektedir.4
Son Nebi’yle kemale erdirilmiş mükemmel din İslâm’ın Kitab’ı ve
dolayısıyla cihanşümul olması hasebiyle Kur’ân, bütün zaman ve mekânlara
aittir. O, müfessirinden fakihine, sosyoloğundan psikoloğuna, mutasavvıfından
filozofuna, fizikçisinden kimyacısına, herkese, her asırda ve her tabaka ve
seviyede ders verir; Kur’ân’ı, onda kendini arayarak okuyan insan, “Kur’ân
bana hitap ediyor, bana beni anlatıyor.” der. Bir de onu gırtlağından aşağı
indirerek okuyabilirse, işte o zaman başına gelmiş, gelecek her şeyi,

--- Sayfa 93 ---
hayatındaki zikzaklarını, karanlık, aydınlık bütün hâllerini ve hastalıklarını
onda keşfeder ve dertlerine deva, hastalıklarına şifa olacak ilaçları da yine
onun eczanesinden alabilir.
Kur’ân’da nefis terbiyesi, ruh ve kalb temizliği, vicdan muhasebesi, aile
idaresi, çocuk terbiyesi, içtimaî münasebetler, âdâb-ı muaşeret kaideleri,
ahlâkî meseleler, hukuk, iktisat, muamelât, kâinatta cari kanunlar, ilim ve
fenlerin esasları, medeniyet harikalarının fihristesi ve daha neler neler vardır.
2.Kur’ân’da mahiyeti, ehemmiyeti ve kıymetine göre her şey vardır.
a)Evet, Kur’ân’da her şey vardır; fakat çapına, azametine, önemine, mahiyet
ve kıymetine göre vardır. Nedir en önemli mesele?
Tevhid, nübüvvet, haşir, kulluk, ebedî saadeti kazanma, azaptan korunma...
Bunlardan başka, Allah’ın kâinattaki icraatı, sanatlarının teşhiri, sıfât ve
esmâsının tecellîleri, sistem ve kürelerin muhteşem bir nizam ve âhenk içinde
bunu ifade etmesi...
Bütün bunlar, en ince ayrıntılarına kadar açık seçik anlatılmış; ayrıca, belli
devrelerde ortaya çıkacak ilmî gelişmeler ve teknik buluşlar da, ehemmiyet ve
kıymetlerine göre açıkça olmasa da, ya işareten veya remzen Kur’ân’da
yerlerini almışlardır. Neden açıkça değil?
Şundan ki, meselâ, beşerin pek mühim gördüğü elektrik, tayyare ve füze gibi
vasıtalar: “Biz neden Kur’ân’da sarahaten geçmiyoruz?” diye soracak
olurlarsa, karşılarına hemen Güneş, Ay ve yıldızlar, galaksi ve kuasarlar çıkıp:
“Haddinizi bilin, bir sinek kanadı bile sizden çok daha mühim, çok daha sanatlı
ve çok daha harikadır. Öyleyse, protokoldeki yerinizi karıştırmayın; siz ancak
çapınız ölçüsünde Kur’ân’da yer alabilirsiniz.” der ve onları susturur.5
b)Kur’ân’da her şey vardır fakat muhtelif derecelerde ve çeşitli hüviyetlerde
içtimaî düsturlar ve içtimaî ve kevnî kanunlar hâlinde vardır. Çok şey de,
insanların çalışmasına ve gayretine terettüp eden nüve, çekirdek ve tohumlar
hâlinde bulunur.
Deylemî’nin rivayet ettiği bir hadis-i şerifte Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), “Muhakkak her âyetin zâhiri, bâtını, bir haddi ve müttala’ı (yani
açık ve işaret yollu mânâları, ayrıca da muttalî olunan ve anlaşılabilen bir
haddi); bundan başka, her biri için de dallar ve budaklar (ve fünuna ait
mânâlar) vardır.”6 buyurmaktadır.
c)Kur’ân’da her şey vardır ama herkes her şeyi onda olduğu gibi göremez.

--- Sayfa 94 ---
Gazzâlî’nin İhya’sında işaret ettiği gibi, Kur’ân-ı Kerim’in sarîh ve zâhirî
mânâlarını havas gibi avam da anlayabilir; bâtınî ve gizli mânâlar ise müdakkik
ve mütefekkir ilim erbabına mahsustur. Kur’ân’ın “İlim’de kök salıp,
derinleşenler.”7 diye tavsif ettiği gavvaslar, o ummana dalıp inci, mercan
çıkarırlar. Ama herkes o ummana dalamaz; herkes ondaki cevheri görüp takdir
edemez. Antika bir eşyaya demirciler çarşısında ancak ağırlığı kadar kıymet
verirler; fakat antikacının yanında paha biçilmez bir değeri vardır onun. Demek
ki, Kur’ân’da çok şey, ancak çalışma, tefekkür ve ilhamla erbabının
anlayabileceği nişanlar, işaretler, alâmetler ve ipuçları hâlinde bulunmaktadır.
d)Kur’ân’da her şey vardır ama kendi zatında gaye ve hedef olarak değil,
Sâni’in mârifet ve azameti namına vardır. Bir yazıda ‘a’ harfi, kendinden çok,
yazanın sanat ve kabiliyetini gösterdiği gibi, Kur’ân âyetleri de, Allah’ı tanıma
ve bulmada birer mukaddime ve delil yapılsın, tefekkür ve teemmülle ibret
alınsın diye vardır. Zira Kur’ân’ın asıl ve en birinci vazifesi, insana hem kendi,
hem de kâinatın sahibi olan Zât’ı tanıtmak, kulluk dairesindeki vazifelerini
talim etmek, ferdî, ailevî ve içtimaî hayatını tanzim etmek, ebedî saadeti
kazanmasına vesile olmak ve topyekün bir hayatı ve insanlığı kucaklamaktır.
Eğer böyle olmayıp da, Kur’ân, yirminci asrın tabusu hâline gelmiş bir kısım
medeniyet harikalarından ve ilmî gelişmelerden açıkça ve tafsilatıyla
bahsetseydi, o zaman pek ehemmiyetli gayelerin söz konusu edilme hakkı
ortadan kalkacak ve dünyanın halifesi ve en mükerrem varlığı insan ihmal
edilmiş olacaktı. Bu ise, Kur’ân’ın asıl maksadına ve ruhuna tamamiyle zıt bir
keyfiyet olurdu.
Allah, Kur’ân’a kâinat kitabını tercüme ettirmektedir. Dolayısıyla, en
mükerrem varlık olarak kâinata gerçek mânâsını kazandıran insanla alâkalı
meseleler ve ilmî hakikatler de ihmal edilmeyip, önem ve mahiyetlerine göre
elbette Kur’ân’da yerlerini alacaklardır. Kur’ân bir fizik, astronomi veya tıp
kitabı olmamakla birlikte, bu ilimlere ait meseleler ve kıyamete kadar ilimler
adına yapılacak tespit, teşhis ve keşifler ve insan hayatıyla çok yakın
münasebeti bulunan teknik vasıtalar da çaplarına göre çeşitli hüviyet ve
mahiyetlerde, bazen bir çekirdek, bazen işaret, bazen fezleke, bazen remz,
bazen de formüle edilmiş kanun ve prensipler hâlinde onun sayfaları arasında
kendilerine yer bulacaklardır.
Kur’ân, kıyamete kadar insanların münasebetdar olacağı ilimlerin hiçbirini
ihmal etmeden her sahada işaret taşlarını koyarak nihaî sözü söylemiş ve

--- Sayfa 95 ---
insanların ulaşacakları zirvelere bayrağını dikerek, kendisine akıl, idrak ve
düşünce bahşedilen insanı bu sahalarda araştırma ve çalışma yapmaya teşvik
etmiştir.
B. Kur’ân-ı Kerim’in bütün ilimlerden açıkça
bahsetmemesinin sebepleri nelerdir?
1.Eğer Kur’ân-ı Kerim, bütün ilimlerden açıkça bahsetmiş olsaydı, bu onun
Allah kelâmı olduğuna daha açık bir delil teşkil ederdi, diye düşünülüyorsa, bu
yanlıştır. Çünkü her şeyden önce Kur’ân, modern ilimler kitabı olmadığı gibi,
yukarıda temas ettiğimiz üzere takip ettiği esas mevzu da, dünya ve bilhassa
ahiret saadetini kazandıracak şekilde topyekün insan hayatıdır. İlimlerin her
zaman ve mekânda, her şart ve seviyedeki dünkü ve bugünkü insanın hayatında,
bu hedef ve mevzu noktasından yeri nedir ki, Kur’ân, sayfalarını mufassalan
onlara ayırsın?
Ayrıca, ilimlerin tafsîlî bahsi, Kur’ân gibi bir kitabın îcazına da ters düşerdi.
Bunun içindir ki, Kur’ân-ı Kerim’de mârifet-i ilâhiye, tevhid, nübüvvet, haşir
ve ibadet gibi temel maksatlar çerçevesinde çok özlü ve îcazlı biçimde temas
veya işaret ediliveren dünyanın yuvarlaklığı ve dönmesi, kutupların basıklığı,
insanın yaratılışı ve ceninin anne karnında geçirdiği safhalar, atomlar ve
parmak izleri, yağmurun teşekkülü, bulutların aşılanması ve ses ve görüntü
nakli gibi pek çok ilmî ve teknik bahis, onun i’caz ve îcaz yönü kesintiye
uğramadan ve yeterince yer almıştır.
Bu yönüyle de o, İlâhî Kelâm olduğunu ilan ve ispat etmektedir.
2.İlimler,
tıpkı insanlar gibi doğuş, bebeklik, emekleme, çocukluk,
delikanlılık ve olgunluk devirlerini yaşarlar. Önce nazariyeler ortaya atılır;
sonra
da
üzerlerinde
yapılan
deney, tecrübe ve gözlemlere dayalı
çalışmalardan ve muhakeme ve mukayeselerden sonra bu nazariyeler, ya
çürütülür ya da o zamanki bilgi ve gelişmeler çerçevesinde doğru kabul
edilirler. Çok zaman bu doğru kabul ediş bile, belli bir zaman dilimiyle sınırlı
kalmaya mahkûm olup, daha sonraki araştırma ve gelişmeler, o doğruları da
yalanlar ve neticede ortaya yeni doğrular çıkar. Bu doğruların da zamanla
yalanlandığı ve yerlerini yeni doğruların aldığı çok zaman vâkidir. -Gerçi,
‘çekim kanunu’ gibi değişmeyen kanunlar da vardır; fakat bunlar, sayıca çok az
olup, ilimler devamlı gelişmekte ve ilmî doğrular, zamanla doğruluklarını
kaybetmektedirler.- Meselâ, bir zaman Newton fiziği, bir zaman da Einstein

--- Sayfa 96 ---
fiziği doğru kabul edilmiş, bir zaman ikisi de bir arada doğru gibi görülmüş,
bugün ise Einstein fiziğinin de yanlışlar ihtiva ettiği ortaya çıkmıştır. Yarının
neler getireceğini ise şimdilik bilemiyoruz. Aynı vâkıa, kimyada da, biyolojide
de, astronomide de bahis mevzuudur. Bu durumda Kur’ân’dan, ilimlerin hangi
devrinden bahsetmesini isteyeceğiz?
3.“Herhangi bir asrın, diyelim ki yirminci asrın insanına o asırdaki
gelişmelerden bahsetseydi.” denilecek olursa, o zaman da şu meseleler ortaya
çıkacaktır:
a)Kur’ân, belli bir devrin değil, bütün zaman ve mekânların ve bütün
insanlığın Kitabı’dır; hatta insanlarla beraber cinlerin de kitabıdır.
b)Sadece belli bir asrın insanını memnun etmek, Kur’ân’ın cihanşümullüğüne
ve ana maksatlarına ters düşer.
c)İlimlerin bu asırda ulaştığı noktadan bahsedildiğinde, dünün insanı bundan
ne anlayacaktır? Batı’da dünyanın döndüğünü söylemenin bile insanları
zindanlara ve giyotinlere götürdüğü bir asırda bugünkü ilmî seviye ve
gelişmelerle, teknik vasıtalardan bahsetmek, o asır insanını inkâra, taaccübe ve
çok yanlış değerlendirmelere sevketmek demek olmaz mı? Yalnızca bugüne
hitap eden bir kitab, önceki asırlar için nasıl muğlaklık, müphemlik ve
anlaşılmazlıktan kurtulabilir?
d)Yirmibirinci ve yirmiikinci asırların yepyeni ilmî ve teknik gelişmeleri
karşısında, o asırların insanları, Kur’ân’a ‘yirminci asrın modası geçmiş kitabı’
gözüyle bakmayacaklar mıdır?
e)Bugün doğru kabul edilen pek çok ilmî ‘faraziye’nin bir gün gelip de yanlış
tarafları ortaya çıktığında Kur’ân, yanlışlar ihtiva eden bir kitap durumuna
düşmüş olmaz mı? Yanlışlarla dolu bir kitabın İlâhî Kitap olduğunu kim kabul
eder?
Kur’ân, bütün zaman ve mekânlara ve her seviye ve şarttaki bütün insanlara
hitap etmektedir; dolayısıyla dili, üslûbu ve ele alıp ihtiva ettiği mesele ve
mevzular da şüphesiz buna göre olacaktır.
4.Kitaplığınızdaki kaç kitabı okur veya bir kitabı kaç defa usanıp bıkmadan
okuyabilirsiniz? Ayrıca, dünyada ilmin çeşitli sahalarında yazılmış kaç kitap
vardır, hiç düşündünüz mü? Kur’ân, ilimlerden mufassalan bahsetmiş olsaydı,
acaba ortaya kaç kütüphaneyi dolduracak kadar kitap çıkar, çokları için sıkıcı
gelecek bunca kitabı kim usanmadan okur ve bu kadar kitap ya da bu kadar

--- Sayfa 97 ---
ciltlik bir kitap, insanlar için nasıl hidayet ve dünya-ahiret saadeti kaynağı
olabilirdi?
5.Kendisine akıl, idrak, düşünme, muhakeme, araştırma istek ve kabiliyeti,
merak ve ihtiyaç duygusu gibi alabildiğine kompleks ve kullanılmak ve
geliştirilmek isteyen nice meleke ve duygular verilen ve dünya hayatında
imtihana tâbi tutulan insana ilimler adına her şey teferruatıyla takdim edilseydi,
bu takdirde bunca istidat ve kabiliyetlerle donatılan bir insan oluşun ne hikmeti
kalırdı? Sonra, aklın her şeyi kabul etme mecburiyetine düşmesi ve iradenin
tercih hakkının da elinden alınmasıyla imtihanın, dolayısıyla dünya hayatının
bir sebebi ve hikmeti olur muydu?
6.Her insan, ilimlerle ve ilmî inceliklerle meşgul olamaz; kaldı ki, buna
lüzum da yoktur. Ayrıca, zekâ, kavrayış, tahsil durumu, bilgi ve kültür seviyesi
ve içtimaî hayatın talepleri de böyle bir şeye mânidir. Sonra, ilimler, yalnızca
‘müsbet ilimler’den ibaret de değildir. Onlardan çok daha kıymetli ve insan
hayatı için daha faydalı ilim şubeleri olduğu gibi, hangi şubesi olursa olsun,
ilimle uğraşan insanların sayısı da azdır.
Kur’ân ise, belli bir azınlığa değil, çocuklardan yaşlılara, erkeklerden
kadınlara, çiftçiden esnafa, okumuştan okumamışa ve yüzde doksanlık bir
nispetle avama hitap eder. Bu durumda Kur’ân’dan, ruhu, kalbi, aklı, kompleks
duyguları, arzu ve istekleri, gayesi, dünya ve ahiret hayatı, çok çeşitli
problemleri, kulluğu, çok yönlü münasebetleri ve ihtiyaçlarıyla insanı bırakıp
da, bir devirde ortaya çıkmış ve her zaman için değişmeye mahkûm bir kısım
ilmî meselelerden açıkça ve teferruatıyla bahsetmesini istemek, hem Kur’ân’ı
tanımamış olmanın ifadesidir; hem de insanı, insan hayatını ve kâinatı
bilmemenin tezahürüdür. İlimlerin ne hakkı var ki, Kelâm-ı İlâhî olan Kur’ân’ın
bütününde kendilerine yer verilsin?
Kur’ân, insanın yaratılış gayesi ve kendisinin taşıdığı ana maksatlar
istikametinde her şeyden kadri, kıymeti, değeri ve mânâsı ölçüsünde bahseder.
Tüm insan hayatını ilgilendiren ibretler meşheri ve fertlerin, milletlerin kısaca
tüm ferdî ve içtimaî yönleriyle insan hayatının temel taşları olarak
peygamberlerin ve eski kavimlerin kıssalarına yer verir; mârifet-i ilâhiye,
tevhid, iman hakikatleri, insanın çok çeşitli hususiyetleri ve kâinat kitabının
başlıca mânâ hüzmeleri olarak ilmî hakikatlere temas eder ve inkâra,
bıkkınlığa, aklın ve iradenin iptaline, eskimeye, anlaşılmazlığa ve söz israfına
yol açmayacak biçimde mecaz, teşbih, temsil ve istiarelerle her devrin, her

--- Sayfa 98 ---
mekânın, her tabakanın ve her seviyenin insanına -tabir caizse- en hazmedilir
komprimeler hâlinde meseleleri takdim eder.
Güneş gibidir Kur’ân; mağarada büyüyenle üniversitede yetişene farklı ışık
göndermez ama herkes de ondan aynı derecede ışık alamaz. Ekvatordaki
insanla, kutuplardaki insan ondan farklı farklı istifade eder. Tarlasında tohum
saçan insanla, o tohumun meyvelerini sofrasında yiyen insanın mazhariyetleri
farklıdır. En üst rütbe ve makamdaki ordu komutanının verdiği hücum emri ile
gösterdiği hedef, albay, yüzbaşı veya onbaşınınkiyle aynıdır ama seviye,
telakki, tatbik kabiliyeti, şümullülük ve ağırlık derecesi farklı farklıdır.
Meselâ, Kur’ân on dört asır önce ‘incir’ demiş.. incir, çekirdeği, kök ve
gövdesi, dalları ve yaprakları, çiçekleri ve nihayet meyvesiyle bir bütünü ifade
etmektedir. Ama ilk devir insanı, ‘incir’ denilince diyelim ki çekirdeğini
anlamış.. sonra gelenler köklerini, daha sonrakiler gövdesini, onları takip
edenler de dallarını anlamışlar. Yaprakları ve çiçekleri derken, bugünün insanı
‘meyve’yi anlar olmuş.
İşte Kur’ânî hakikatler, çekirdeğinden meyvesine yetişip kemale eren bir
ağaç misali, kıyamete kadar her seviyedeki göz ve gönüle hitapla her insanı
tatmin edecek keyfiyettedir. Her dönemde insanlar, Kur’ân’ın ortaya koyduğu
bütüne kabiliyetleri nispetinde parça parça talip olacaklardır.
Buna biz, ‘icmalde tafsil’ diyoruz; yani, Kur’ân’ın ‘sehl-i mümtenî’ yönüdür
bu: Çekirdekte meyveyi gösterme ve ifade etme.. Bir güneş halkedip, her bir
canlının gözünde derece derece ışımasını temin etme ve aynı zamanda hem
ısısından mahrum bırakmadan, hem de yakmadan her bir varlığı besleyip
büyütme...
Güneş öyle bir ışık kaynağıdır ki sönmez ve eskimez. İnsanlar doğar, büyür,
yaşlanır ve ölürler; dünya değişir; tarih sahnesinde milletler görünür gider ama
Güneş, hep aynı Güneş’tir ve dürüleceği âna kadar da tazelik ve güzellik
timsalidir.
Kur’ân, Güneş’ten daha parlak ve daha canlıdır. Gençliğini korumak gibi bir
meselesi yoktur onun... Asırlar geçtikçe, ilimler geliştikçe gençleşir, ışığı ve
harareti daha bir artar. İlimler, onun zirveye, ufka diktiği bayrağa yetişmek için
koşuşup durmaktadır.
Kur’ân, kâinattaki cari kanunların ifadesi olarak, tedricen nüzul etmiş veya
tersi bir deyişle, kâinattaki eşya ve hâdiselerin seyri, Kur’ân’a uymakla

--- Sayfa 99 ---
peyderpey anlaşılır hâle gelmiş, çekirdekten ağaca, spermden insana -dünyanın
ateş parçası hâlinden bugünkü durumuna gelmesi misali- bu anlayış da tedricen
ve yavaş yavaş olmuş ve olmaktadır. Kur’ân, yirmi üç yılda nazil olmakla,
beşerin yaratılışına ve fıtratına en uygun telkin yolunu seçmiş, doktorun dozaj
ayarlaması gibi, ihtiyaca göre ve tedricen kötü ahlâkı, yanlış telakki ve
anlayışları ve bâtıl itikatları kaldırıp, yerlerine güzel ve doğru olanlarını
yerleştirmiştir. İlimler de bu istikamette ve bu umumî nizama göre peyderpey
seviye kazanıp gelişmektedir.
C. Kur’ân ile ilim veya din ile ilim birbirini nakzeden farklı
şeyler midir?
Her şeyden önce belirtmeliyiz ki, din-ilim tenakuzunu iddia eden kişilerin
bahsini ettiği şey, ‘ilim’ değil, ‘bilim’dir. İlim, ‘aydınlık’ kokan ‘din’ kokan bir
kelimedir; hakikat soluyan ve kişiyi sırat-ı müstakîme götüren bir ışık kaynağı,
bir gerçekler manzumesidir. ‘Bilim’ denilen şey ise, kendisine biçilen elbise,
yüklenen fonksiyon ve kazandırılan mânâ ile karanlıklar, kaos ve karadelikler
manzumesidir.
İlim, bizde doğup büyümüş, aslını ve çekirdeğini bizden almışken, bilim,
rasyonalizmiyle, pozitivizmiyle batının mahsulüdür. Bu bilim, hakikati ve bütün
hakikatlerin kaynağı mutlak hakikati inkârla işe başlar ve hatalar, yanlışlar,
ihtimaller üzerinde gide gide güya doğruya varmaya çalışır. Oysa elde bütün
yanlışların vurulacağı, bütün gerçekdışıların tartılacağı bir hakikat olmadan,
doğruya nasıl varılabilir? Her şeyi değişir gören bilim, bir ‘değişmez’in
varlığını kabul etmeden, değişmeler ve değişenler üzerinde nasıl çalışabilir?
Değişmez kaideler ve sabit hakikatler olmadan deneyin, tecrübenin ve gözlemin
halledeceği hiçbir şey yoktur. Onlarla insanın dünyasını aydınlatmak mümkün
değildir.
Bilimin el yordamıyla üzerinde çalıştığı kâinat, esasen Cenâb-ı Hakk’ın
kudret ve iradesiyle yazdığı ve bir plân, program, ölçü ve dengeye göre tanzim
ettiği eşya ve hâdiseler kitabı; gerçek ilimler ise, Allah’ın kâinattaki
icraatından, kâinattaki ilâhî kanunlarla eşya ve hâdiselerin münasebetinden
süzülmüş raporlardan ibarettir.
Bundan başka, Allah’ın bir de Kelâm sıfatından gelen Kur’ân kitabı vardır
ki, Allah (celle celâluhu), bu kitabıyla kâinatı anlatır, kâinattaki eşya ve
hâdiselere ışık tutar. Kâinatı bir düzen ve âhenk içinde kuran Yaratıcı, kurduğu

--- Sayfa 100 ---
bu düzeni Kur’ân’la ifade eder.
İnsan da, bu iki kitabın bir başka biçimde yazılmış şeklidir. Kur’ân, kâinat ve
insan, bu şekilde Allah’ın isim ve sıfatlarının değişik şekillerde tecelligâhı
olarak, birbirleriyle fevkalâde bir iç bağlantı hâlinde, birbirlerini şerh ve izah
eden ve neticede Allah’ı tanıtan üç küllî muarrif, üç küllî kitaptır. Şimdi, bu
üçü nasıl birbirine ters olabilir, nasıl birbirini nakzeder ve nasıl birbirinden
ayrı düşünülebilir?
İnsan gerçek ilmi, kâinatı ve Kur’ân’ı okuyarak elde eder; elde ettiği bu ilim
neticesinde kendini tanır veya değişik bir yolla önce kendini tanır, sonra da
kâinatı ve Kur’ân’ı okur. Kâinat, ilimler ve Kur’ân, tıpkı bir insanın iki gözüyle
bakışı gibi ileride bir noktada birleşirler. Nasıl bir insanın iki gözü farklı
bakmaz ve farklı bakışa sahip değilse, Kur’ân ve gerçek ilimler de, aynı
şekilde birbirinden farklı değillerdir.
Bu mevzuda ileri sürülen farklılık, sadece bunu ileri sürenin bakışındaki
şaşılığı ele verir. Öyleyse ilk düzeltilmesi gereken, bu tür bakış
çarpıklıklarıdır. Laboratuvarlarda kâinata, eşya ve hâdiselere Kur’ân’ın
adesesiyle bakabilen mânâ ve ışık insanları, ilimleri gerçek yerine oturtacak,
ilimleri ve insanlığı ‘bilim’in götürüp bıraktığı çıkmazdan kurtaracak ve yahudi
maddeciliğiyle, hıristiyan spiritualizmine son vereceklerdir. Biz, sadece
Kur’ân’ı okuyup kâinat kitabını bir yana bırakamayacağımız gibi, Kur’ân’ı
bırakıp, akılları kâinatta boğarak kaba, katı ve soğuk materyalizme de yol
açamayız.
İslâm’ın hayata hayat veren sentezi budur. Bir taraftan Cenâb-ı Hakk’ın
isimlerinin tecellîlerine birer tercüman olan bütün ilim dallarını kucaklamak,
diğer taraftan da dünya ve ahiret saadetine götürücü bütün yolları hidayet
tayflarıyla aydınlatan Kur’ân’a sarılmak.. işte İslâm’ın insanlığa kazandırmak
istediği yüce idealin en basit ve en kısa hulâsası bu terkiptir.
Batıda din, hiçbir zaman bütünüyle hayatı kuşatamamış ve hayata hayat
olamamıştır. Üç asırlık safvet döneminden sonra onun, mâbedin loş duvarları
arasına hapsedilmesi neticesinde, günlük birkaç ahlâkî kaide dışında Avrupa
insanına vereceği bir şey kalmamıştır. Bu sebeple, batılı ilmi bizden alırken,
mânâsından ve gerçek muhtevasından tecerrüt ettirerek almış ve Rönesans’la
birlikte tamamen maddî bir dünyanın dar ve katı kalıpları içine hapsetmiştir.
Evet, dün inkâr etmekle beraber, bugün Maurice Bucaille, Alexis Carrel,
Karlyle ve Garaudy gibi mütefekkir ve ilim adamlarının da itirafıyla ilmi

--- Sayfa 101 ---
bizden aldığını kabul eden batılı, onun gerçek yönünü, Allah’a götüren bir ışık
oluş keyfiyetini bir yana bırakıp, bütünüyle maddî ve karanlık bir hayatı
yaşamada soğuk bir vasıta hâline getirmiştir onu. Dolayısıyla, gerçek mânâ ve
muhtevasından uzaklaştırılmış dinle, maddî tutkulara esir edilmiş bir ilmin,
yani ‘bilim’in çatışması gayet tabiî ve normaldir.
Meselenin bir yönü daha var. Muharref Tevrat ve İncil, ilâhî söz olma adına
kendilerinde pek çok yanlışı barındırmaktaydı. Daha çok kendi zamanlarındaki
dinî meselelere çözüm getirmek ve ‘dindar’lara hitap etmek için ‘din
adamları’nca kaleme alınan ‘Kitab-ı Mukaddes’, her zamana, her seviyeye ve
her mekâna hitap edici vasfıyla ilâhî dilini kaybedince, kâinatta değişmekten ve
tahriften masûn ilâhî hakikatlerin keşfi karşısında şüphe gubarına ve inkâr
rüzgârına maruz kaldı. Meselâ, Kitab-ı Mukaddes, dünyanın yaratılışına ve
insanın yeryüzüne gelişine belli ve kesin seneler biçiyor, kâinatın altı günde
yaratılışını pazartesi, salılarla ifade ediyor ve Allah-insan münasebetini Hz.
Âdem’in (aleyhisselâm) Cennet’ten çıkarılışı kıssasında -hâşâ- rakip iki kralın
münasebeti gibi takdim ediyordu.
Böyle bir kitabın esasen, kâinatın keşfine yönelen insana verebileceği fazla
bir şey de yoktu. Sonra, batılı, ahlâkî bakımdan da olsa dinin hayatına
müdahalesine fazla mütehammil değildi. İşte, böylesi sebepler, batıda dinle
ilmi birbirine hasım ve muhalif iki ayrı istikamete ve iki ayrı kutba çekti.
Hıristiyanlık, gelişen hayat şartları ve ‘bilim’ adına kaydedilen ilerlemeler
karşısında, taşın altında kalıp solmaya ve çürümeye yüz tutmuş ve ısı, ışık ve su
gibi temel ihtiyaçlarını karşılamaktan mahrum bırakılmış bir yaprak misali
kendi varlığını, kırpık ve eksik mevcudiyetini kabul ettirme imkânı
bulamıyordu. Gün yüzüne çıkmak istediğinde ise, artık vakit çok geçti; bilim,
almış başını gidiyor, eşya ve hâdiseler kendisini refüze ediyordu. Elinde kala
kala tek bir kuvvet unsuru kalmıştı Hıristiyanlığın: Afaroz! Buna karşılık,
zamanında yine kendi elleriyle taşın altına koyup hayattan tecrit ettiği ve
neticede soldurduğu Hıristiyanlığı, batılı bu defa reformuyla yine bizzat kendisi
idam sehpasına çıkardı... Bu, afaroza bir misillemeydi.
Fakat aynı sehpada İslâm’ı idam etme düşüncesi de neden? Hiç İslâm
tarihinde, dünya dönüyor dediği için bir insan afaroz edilmiş midir? İslâm’dan
başka, hayata nasıl hayat olduğunu 11-12 asır insanlığa gösteren bir ikinci
sistem gelmiş midir? İlimler adına bütün dünyaya asırlarca muallimlik yapan
İslâm’ı, ilme karşı ve gelişmeye mâni diye idam sehpasına çıkarmak, düşmanca

--- Sayfa 102 ---
bir garaz ve insafsızlık değildir de nedir? Yoksa bunun sebebi, İslâm’ı
hayatımızdan tecritle, heva ve hevesimiz istikametinde bir hayat sürmek midir;
veya batının kendi menfaatleri uğruna kasten attığı bir çelmeye alet mi
oluyoruz?
Evet, biz ilim adına hiçbir zaman imanımızdan, ibadetimizden, Allah’a (celle
celâluhu) ve Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) olan bağlılığımızdan kıl
kadar sapmadık; tam aksine ilim, imanımıza, ibadetimize, Allah (celle
celâluhu) ve Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) olan bağlılığımıza güç
kattı. Aydınlık çıkış noktalarımız vardı; Cenâb-ı Hak adına kâinatı keşfetme
düşüncesiyle hareket ediyorduk. Her yeni keşif, ruhlarımızda yeni bir iman, aşk
ve heyecan meydana getiriyor, hamle ruhumuzu yeniden kamçılıyor ve “Daha
yok mu?” diyerek daldıkça dalıyorduk. İnci, mercandı hep çıkardığımız; hem
secdeye varıyor, hem rasathaneye koşuyor; din ve ilim diyerek salih daireler
meydana getiriyorduk. Okumayı, yazmayı, çizmeyi ve araştırmayı ibadet
neşvesiyle yapıyorduk; kaos, karadelik ve tıkanıklıklar yoktu ilim semamızda.
Bilim kurgunun çok ötesinde miraca inanıyor, aynı yolda yolculuk yapmaya
çalışıyor, namazı bunun esası sayıyor, mucizeleri bilip kabul ediyor ve hep
Allah’a (celle celâluhu) yaklaşma gayesi güdüyorduk.
Evet, bizde bu esaslar üzerinde gelişen ilimlerin gayesi mârifet-i ilâhî,
neticesi de muhabbet-i ilâhî ve zevk-i ruhanî idi.
Kur’ân ve ilimler münasebeti mevzuunda düşülen vahim hatalardan birisi de,
Kur’ân’ı mevcut ilimlerin peşinden koşturmak ve onlara tâbi kılmaktır. İlimleri
Kur’ân’dan, dinden ve imandan ayrı ve müstakil görmek bir tefrit, Kur’ân’ı
müsbet ilimlerin peşinden koşturmak ve onu âdeta bir fizik, kimya, tıp,
matematik, astronomi kitabı saymak da bir ifrattır.
Çok büyük ve enerji yüklü Güneş’i, küçücük ve soluk bir meteora nasıl uydu
yapabilirsiniz? Kâinat ve insanı, ta başlangıçtan kıyamete bütün yönleriyle ele
alıp inceleyen ve haritasını çizen Kur’ân’ı nasıl küçük bir dünya haritasından,
hatta bir dağ silsilesi resminden ibaret görebilirsiniz? Kıvrım kıvrım akıp
geçtiği, akıp geçerken de suladığı vadileri, ovaları, hayat verdiği bağ ve
bahçeleri, şelâleler hâlinde döküldüğü dağları, tepeleri ve deltalar meydana
getirerek ulaştığı ummanları hiç hesaba katmadan, sadece çıktığı yere bakarak
“İşte nehir.” demek ve o nehrin hikmetini, faydasını ve şümul sahasını, sulayıp
geçtiği bir bahçeden veya yatağının bir yerindeki altın madeninden ibaret
görmek ne derece yanlışsa, aynı şekilde Kur’ân’ı, değişip duran ilimlerin

--- Sayfa 103 ---
bugünkü seviyesiyle bir görmek, hatta henüz ispatlanamamış ilimleri, Kur’ân’a
şahit yapmak ve Kur’ân âyetlerini bu ilmî buluş ve nazariyelere tatbik etmek
aynı derecede, hatta daha büyük bir yanlıştır.
Kur’ân âyetleri, yeni ilmî gelişme ve nazariyelerle telife çalışılmamalıdır.
Evet, Kur’ân’ın hakkaniyeti için hemen ilmî mesnet ve takviyeler, payanda ve
koltuk değnekleri aramaya kalkışmak, onu küçültmek olur. Yine, yirminci asrın
herhangi bir diliminde tespit edilen ilmî bir meseleye, “Kur’ân bunu
anlatıyordu.” deyip Kur’ân’dan delil bulmaya çalışmak, ille de pozitif ilimlere
Kur’ân’ı teyit ettirmek ve her yeni tespit karşısında “Kur’ân’da bu da vardı; şu
âyet bununla ilgiliydi.” gibi iddialarda bulunmak, ilimler karşısında içine
düşülen bir kompleksin ve Kur’ân’ı ikinci derecede görmenin ifadesidir.
İlim ve fenler devamlı değişmekte, bugün doğru kabul edilen çok şeyin, yarın
yanlış olduğu ortaya çıkmakta.. sürekli yeni nazariyeler üretilmekte ve bir ilim
adamının hakikat diye takdim ettiğini bir başkası pekâlâ çürütebilmektedir.
Hâlbuki Kur’ân’ın ifade ettiği hakikatler sabit, değişmez, yanılmaz ve
ebedîdir...
Nazil olduğu günden bu yana tam 14 asır geçmiş olmasına rağmen, Kur’ân’da
öyle bâkir ve emsalsiz meseleler vardır ki, bunların hakikatine henüz ilimlerin
elleri ulaşamadığı gibi, ilmî seviye de fersah fersah onların gerisinde
bulunmaktadır. Pozitif ilimler, Kur’ân’ın gösterdiği ufuklara ulaşıncaya kadar,
kim bilir daha kaç defa sarsılacak, kaç defa değişecektir. Beşer tarihinde
kendini kabul ettirmiş nice nazariyeler vardır ki, zamanla hepsi de unutulmuş ve
onların yerlerini yenileri almıştır. Bir gün gelecek, mutlaka ilim yuvalarından
kapı dışarı edilecek ve bu şekilde ilimler sarsıla sarsıla Allah’ın (celle
celâluhu) sarsılmaz ve değişmez Kelâmı’nın ihtiva ettiği hakikatlere
ulaşacaktır.
Bu sebeple, sürekli sarsılan ve değişen müsbet ilimlerin arkasından, sarsıntı
ve değişme nedir bilmeyen o muallâ beyanı koşturmamalı ve onu ilimlere
uydurmaya çalışmamalıyız. Nedir öyleyse yapılması gereken?
* Kur’ân’ın ilmî gelişmelere değil, ilmî gelişmelerin Kur’ân’a tevfikini takip
etmeliyiz.
* İlmî gelişme ve buluşları Kur’ân’ın arkasından koşturmalıyız.
* İlmî gelişme ve buluşların karşısına Kur’ân’ı bir endam aynası olarak
koymalıyız, yani: “Ey ilimler, işte bakın, siz esas ve özünüzü bu Kur’ân’da

--- Sayfa 104 ---
bulacaksınız. Zira Kur’ân sizin nihaî şeklinizi ve varacağınız hakikati haber
vermekte ve kaderinizi çizmektedir. Bakın da, gerçek şekil ve mahiyetinizle bu
Kur’ân’da kendinizi görün. Eğer, daha henüz bu seviyeye gelememişseniz,
haydi çalışıp-çabalayın ve Kur’ân’daki nihaî şeklinizi ve gerçek mahiyetinizi
kazanmaya bakın.” demeliyiz.
İlimlerin ortaya koyduğu bir meseleyi Kur’ân’daki bir âyete tıpatıp uyar
görsek bile, yine de ihtimaller içinde, “Şöyle de olabilir, böyle de...” demeli ve
o âyeti bahis mevzuu ilmî meseleyle tevil, tefsir ve tevfikte acele etmemeliyiz.
İlmî bir gerçekle veya gerçek sanılan bir meseleyle bir âyet ya da hadis
arasında tam bir mutabakat görülse bile, yine de her zaman için mümkün olan
değişmeleri ve kendi anlayış ve seviyemizi hesaba katarak çok dikkatli ve
ihtiyatlı olmak zorundayız. Şimdi meseleyi daha da müşahhaslaştırmak için bir
misal verelim:
Günümüzde, AIDS’i, Kur’ân’da geçen ‘dabbetü’l-arz’la aynîleştirme
mevzuu var. Kur’ân’da, Allah’ın hükmü verildiğinde ‘dabbetü’l-arz’ın çıkacağı
beyan edilmekte ve gerek âyetten, gerekse âyetin siyak ve sibakından, bu
dabbenin bir kıyamet alâmeti olduğu anlaşılmaktadır.8 Zuhuruyla beraber de
yeryüzünde imanî hayat bütün bütün sönüp, süratle bir imansızlık dönemine
doğru gidiş bahis mevzuu edilmektedir.. yani dabbe zuhur edince, artık, yeryüzü
vazifesini tamamlamış ve “Allah” diyenler de âdeta yok denecek kadar
azalmıştır. Ve bütün elmas ruhluların gidip, kömür ruhluların ortalığı sardığı
böyle bir dönemde, “yok olma” hükmünün verilmesi için ‘dabbetü’l-arz’
çıkacak ve “Gayri bundan sonra insanlar imana yanaşmayacak ve inananlarda
yakîn hâsıl olmayacaktır.” diye, kömür ruhlulara ilanda bulunacaktır.
Şimdi, Kur’ân’ın verdiği bu kısa malumat ve mevzuyla alâkalı hadisler9
çerçevesinde, AIDS gerçekten ‘dabbe’ olabilir mi, sorusuna cevap arayalım:
Her şeyden önce, dabbe’nin çıkacağı kesin olmakla beraber, keyfiyeti
mevzuundaki hasen, zayıf; çeşitli hadislere ve kelimenin mânâsına bakılarak,
bunun virüsten gergedana muhtelif mahiyetlerde olabileceğini söylemek
mümkündür.
Evet, ‘dabbe’, insanlar arasında salgın hastalıklara yol açan mikrop olabilir;
fakat illâ ‘AIDS’ olur denemez. Çünkü Kur’ân’ın çizdiği sınırların dışına
taşmanın sebep olduğu frengi gibi zührevî hastalıklar ve hatta bir zaman beşeri
kasıp kavuran sıtma, veba ve verem gibi hastalıkların da aynı çerçevede

--- Sayfa 105 ---
mütalâa edilmesine bir mâni yoktur. Sonra, Hz. Mesih’in (aleyhisselâm)
zuhurunu müteakip umumî durumu anlatan hadislerde beşerin müptelâ olacağı
öyle korkunç hastalıklardan söz edilmektedir ki, bunların mikroplarına da
‘dabbe’ demek mümkündür. Kaldı ki, dünkü verem gibi, henüz tıptaki her türlü
gelişmeye rağmen bir türlü sebep ve tedavisi tam olarak keşfedilemeyen ve bir
hücre anarşisinden ibaret olan kanser de en az AIDS kadar tehlikeli, öldürücü
ve hem daha da yaygındır. Eğer, AIDS’i dermanı yok diye ‘dabbe’ sayacak
olursanız, şimdilik kanserin de dermanı yoktur.. ileride AIDS’e de, kansere de
derman bulunamaz diye bir iddiada bulunmak ise doğru değildir. Hem böyle bir
anlayış, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) yaşlılık ve ölüm dışında her
derdin dermanının olduğunu beyan eden hadisine de ters düşmektedir.10
Binaenaleyh, ‘dabbe’yi sadece AIDS veya benzeri bir başka hastalığa
hamletmek, âyetin geniş, engin, şümullü ve bütün zamanları kucaklayıcı objektif
ve çok buudlu edasına ters düşer ve mânâyı daraltır.
Evet, Kur’ân-ı Kerim ve hadis-i şeriflerin nurlu ve her zaman taze
beyanlarının destek ve koltuk değneklerine ihtiyacı yoktur. Dışta hiçbir
tezahürü görülmese de, insan vicdanında apaydın sezilecek kadar parlaktır
onlar. Bu kabîl pozitif netice ve istidlâller, olsa olsa bizim zavallı aklımıza
konan toz ve toprağı alıp götürmeye matuf süpürgeler olabilir ancak. Bu cılız
meseleler, o yüce hakikatleri omuzlarında taşıyabilecek güçte değillerdir.
Sonra, âyeti, AIDS veya bir başka hastalığa hamletmek, ümidimize indirilmiş
birer darbe demektir. Çünkü âyette, ‘dabbetü’l-arz’ çıkınca iman ve yakînin
yerini sukut, gerileme ve inkırazın alacağı ifade edilmektedir. Hâlbuki, hadis-i
şeriflerin tebşiratı altında, biz İslâm’ın cihanda bir defa daha hâkim olacağına,
kâinat ufuklarında bir defa daha şehbal açıp, dünya muvazenesinde yeniden
ağırlık kazanacağına, Hıristiyanlığın aslına avdetle İslâm’a tâbi olacağına ve
dünyanın dört bir yanında insanların Peygamber’i (sallallâhu aleyhi ve sellem)
anacağına gönülden inanıyoruz.
Bu bakımdan, ‘dabbetü’l-arz’ı, kıyametin kâfirlerin başına kopacağı karanlık
zamanlarda bekliyoruz. O hâlde, ‘dabbetü’l-arz’ mevzuunda da ifrat-tefrit arası
muvazeneyi koymak gerekirse, şöyle diyebiliriz: “Bir başka tehlikeli hastalık
gibi, AIDS de ‘dabbetü’l-arz’dan bir fert olabilir; evet AIDS, ona ait
vazifelerden bir kısmını görecek çok fertlerden biri ve bu hakikatten bir mânâ;
bu nev’den de her asra bakan bir fert olabilir. Fakat ‘dabbetü’l-arz’ illâ ve

--- Sayfa 106 ---
mutlaka AIDS’tir denemez.”
Meseleye bir başka açıdan bakacak olursak: Bugün teknoloji, feza
teknolojisi ve kompüter sistemleri o kadar geliştirildi ki, fabrikalardan kol
saatlerine kadar hayatımıza girdiği gibi, düne kadar bilim kurguların konusu
olan lazer ışınının yanı sıra, yavaş yavaş pek çok yerde insanın yerini almaya
başlayan robotlar da artık herkesin konuştuğu bir mevzu hâline geldi. Günümüz
insanlığı ve bilhassa teknolojiyi ellerinde tutanlar, teknik adına ne bulur ve ne
icat ederlerse hemen insanlığın aleyhinde ve insanı yok etmek için
kullanmaktadırlar. O hâlde, bir gün programlanmış robotlardan ölüm
mangalarının teşkil edilmeyeceğini, bir robotun binlerce insanı ve binlerce
müesseseyi sevk ve idare etmeyeceğini ve bir gün ağızlarında puro, robot
müdürleri müesseselerin başında görmeyeceğimizi kim söyleyebilir? İcabında
mikrofonla, kompüterle, bir başka uzay tekniğiyle, telepati yoluyla konuşacak
insafsız, merhametsiz ve lâf anlamaz robotların ‘dabbetü’l-arz’ olmayacağı
iddia edilebilir mi?
Bir zamanlar çevirilen bilim kurgu türü bir filmde, üç-dört bilim adamı,
mikroskobik ölçülerde bir gemiye, yine mikroskobik ölçülerde küçültülmüş
insanları bindiriyor ve bir insanın damarlarının içine salıp, beyindeki bir
tahribatı izaleye çalışıyorlardı. “Şeytan insanın damarlarında kanla birlikte
dolaşır.”11 hadisini akla getiren böyle bir düşüncenin, şimdilerde sanki tatbik
sahasına konmak üzere olduğunu öğreniyoruz. Tüplerde insan yetiştirme ve
spermlere belli dairede müdahale etme gayretiyle insanoğlu, damarların içine
girmek, damardaki tıkanıklıkları açmak, dışarıdan talimatla bedende her türlü
ameliyatı gerçekleştirmek için -meselâ bugünlerde Japonya’da olduğu gibi-
milimetrenin milyonda biri kadar büyüklükte bir cihaz geliştirmeyi
plânlamaktadır. Böylesi cihazlarla ileride belki de beyne ve spermlere
varıncaya kadar insan vücuduna yapılacak müdahaleler, “Canlı meydana
getirdim; kablolarla insan var ettim.” türünden sözlerle insanı önü alınmaz bir
tuğyana sevkedip belki kıyametin kopmasına sebep olacaktır.
Şimdi, böylesi cihazlar için de ‘dabbetü’l-arz’ denilirse, “Olamaz.” diye
karşı çıkılabilir mi? Hem, biri kalkıp, şarktan zuhur eden komünizm, en büyük
‘dabbetü’l-arz’dır derse, cevabımız ne olacaktır?
O hâlde, Kur’ân’ın son derece şümullü ve îcazlı bir şekilde isimlendirip,
fonksiyonundan bir parça söz ettiği ve mahiyetini açıklamadığı bir varlığı

--- Sayfa 107 ---
“Şudur.” diye kestirip atmak, son derece yanlış ve aceleden verilmiş bir hüküm
değil de ya nedir..?
Bugün yapılan yanlışlar, yalnızca ‘dabbe’yle sınırlı kalmıyor. Bir ilim adamı
çıkıyor, ilim adına mârifet yapıyorum diye “Cüzzamlıdan aslandan kaçar gibi
kaçın.”12 hadisine, “Cüzzamın mikrobu tıpkı aslana benzemektedir. Bugün
mikroskopla ortaya çıkan bu gerçeği Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) 14
asır önce görmüş.” diye yorumda bulunuyor. Hâlbuki, o mikrop hiç de aslana
benzememektedir.
Şimdi, böyle bir izahın yanlışlığı ortaya çıkınca -hâşâ- Efendimiz’den
(sallallâhu aleyhi ve sellem) hilâf-ı vâki bir beyan sâdır olduğu intibaını
vermeyecek midir?
O hâlde, âyet ve hadisleri ilimlere göre açıklamaya çalışırken, daima “Fîhi
nazar” deyip, daha başka ihtimalleri nazara alarak ihtiyatı elden bırakmamak
lâzımdır. Pozitivizmin idam sehpasına çekildiği ve rasyonalizmin pabucunun
dama atıldığı günümüzde, âyet ve hadisleri pozitif ilimlere tatbik etmek ve
onların ardısıra koşturmak, bırakın âyet ve hadise parlaklık kazandırmayı, tam
tersine âyet ve hadise karşı bir cinayettir. Bu mevzuda bugün yazılmış pek çok
eserin nasıl yanlış temeller üzerine oturduğu bütün vüzuhuyla 5-10 sene sonra
ortaya çıkacak ve iddia sahipleri sözlerinden dönmek mecburiyetinde
kalacaklardır. Hâlbuki Kur’ân’ın hakikat adına söyleyip de, geri çark ettiği
hiçbir mesele yoktur ve olamaz da. Eğer, ilmî bir meseleyi Kur’ân’la tenakuz
hâlinde görüyorsak, ya biz Kur’ân’ı yanlış anlıyoruz ya da ilim o meselede
yanılmaktadır.
Şu bir gerçek ki, Cenâb-ı Allah’ın çekirdekler hâlinde sarıp sarmalayıp
kâinata ektiği ilmî hakikatler anlaşıldıkça ve bu sahada zirvelere doğru tepeler
aşılıp yollar geçildikçe Kur’ân daha da bir gençleşecek.. ve her gün daha fazla
su, ısı ve ışık alan bir çiçek gibi tazelenip açılacak ve ışığını zihne, kalbe daha
bir nüfuz edicilik ve parlaklıkla neşredecektir. Ve kim bilir sinesinde taşıdığı
daha ne hakikatleri ve bilinmezleri insanlara sunacak ve bu mevzuda daha ne
âyetler sergilenecek...!
“Onlara âyetlerimizi dış âlemlerde ve kendi içlerinde göstereceğiz ki, O
(Kur’ân)ın hak olduğu, onlara iyice belli olsun. Rabb’inin her şeye şahit
olması yetmez mi?”13
Evet, âyette “Se-nürî” kelimesi kullanılmakla, sahabeye: “Pek çok

--- Sayfa 108 ---
âyetlerimizi siz henüz bilmiyorsunuz, onları ileride göstereceğiz.”; “hüm”
zamiri kullanılmakla: “Size değil, onlara, başkalarına, sonra geleceklere
göstereceğiz.” ve “yetebeyyene” fiili kullanılmakla da, “Belki hemen değil, peş
peşe gelen ve birbirini tamamlayan araştırmalar ve telâhük-ü efkâr neticesinde
Kur’ân’ın hak olduğu ortaya çıkacak.” denmektedir.
İlimler,
şimdilerde
henüz
emeklemekten
kurtulup
ayakta
durmaya
çalışmaktadır. Şimdiye kadar ileri sürülen onca nazariyeden belki pek azı
hakikat olarak ortaya çıkmış ve Kur’ân’la tetabuk edebilmiştir. İleride her
sahada alınacak mesafelerle Kur’ân’ın daha pek çok hakikatlerine yaklaşılacak
ve ilimlerin ortaya koyacağı gerçekler, Kur’ân’da ifadesini bulup, artık
değişmez gerçekler olarak kalacaklardır. Bugün, diyelim ki, çok uzaklarda
bulunan yıldız veya yıldız kümeleri hakkında söylenen sözler, şimdilik onlara
olan uzaklığımız kadar hakikatten uzak olabilir. Ama, belki zamanla o yıldız
kümelerine yaklaşılınca, onlar hakkındaki bilgi ve sözlerimiz de hakikate o
derece yaklaşacak ve neticede birer değişmez hakikat olarak arz-ı endam
edecektir. Bu şekilde ilimlerin hakikate, dolayısıyla Kur’ân’a yaklaşmasıyla
değişmez hakikatler ortaya çıkacak ve hakikatte konuşan yine Kur’ân olacaktır.
O zaman insan, faraziyeleri değil, hakikatleri konuşacak ve hakkında
konuşulan da “âyât-ı tekvîniye” olacaktır. O gün üç ayrı istikamette veya yolda
birbirinden habersiz gidiyor gibi görünen Kur’ân, insan ve kâinatın temelde
aynı hakikatleri dile getirdiği ve Kur’ân’ın nabzının “insan ve kâinat” diye,
kâinatın nabzının da “Kur’ân” diye attığı ayan-beyan ortaya çıkacaktır.
Evet, o gün, kâinatı anlayan dünyayı, Kur’ân’ı anlayan ahireti, ikisini birden
omuzlayansa hem dünyayı, hem de ahireti elde edecektir.
Şimdi, günümüze ve tarihe bir bakalım; Kur’ân, kâinat ve insanın birbirinden
koparılmasının, insanlığın başına fert veya milletler çapında ne musibetler
açtığını, buna karşılık, bu üçlünün birbirine yaklaştırıldığı ve tetabukunun
sağlandığı, İslâm’ın o pâk asırlarında cihan tarlasında ne saadet çiçeklerinin
boy attığını görelim. Sonra da, hakikatin ve saadetin nerede olduğuna
vicdanımızı dinleyerek karar verelim.
Yeri gelmişken, sık sorulan bir soruya da cevap vererek bu bahsi kapatalım:
“Rabbimiz’i, dinimizi anlatmak için ilimlerden istifade lüzumlu mudur?
Lüzumluysa, mahzurlu tarafları var mıdır? Bu mevzuda istikamet ne
olmalıdır?”

--- Sayfa 109 ---
Bu soruya, “Üç yönden lüzumlu, fakat üç yönden de mahzurludur.” diye
cevap vermek, herhâlde yerinde olacaktır. Lüzumludur, hem de faydalıdır.
Çünkü:
1.Nasıl, Rabbimiz’in Kur’ân kitabını okuyarak düşünce, his, inanç ve
hareketlerimize istikamet veriyorsak, aynı şekilde, kâinat kitabının satır, cümle
ve sayfalarında da bir yandan kendimizi bulup öğreniyor, bir yandan da nazar,
tefekkür ve ilimlerle Rabbimiz’in icraatını, hikmet ve sanatını hayret ve
hayranlıkla seyredip, “Sübhânallah, Bârekallah, Allahu Ekber” diyoruz.
İbadettir bu, hem de bir saatlik tefekkürüyle belki iki bin secdeden üstün bir
ibadettir.
2.Her ilim esasen, ayrı bir dil olarak Rabbimiz’i anlatmaktadır; dolayısıyla
biz de o dillerle bir bakıma, Rabbimiz’e tercüman olmuş oluyoruz. Sonra,
bugün her açıdan ilimleri kullanmaya mecburuz da; çünkü ne Fatih veya Kanunî
devrinde yaşıyoruz, ne de zikr ü cezbe ve istiğrakların hâkim olduğu bir
devrede bulunuyoruz. Öyle bir günde yaşıyoruz ki, Rabbimiz’in icraatı, sanatı
âdeta Rabbimiz’e karşı kullanılmaktadır. ‘İmanın mihrabı’ diye tavsif edilen tıp
gibi ilimler bile Allah’ı (celle celâluhu) ve mukaddeslerimizi inkârda bir
vasıta telakki edilmekte ve bugün ilimlere rehberlik yapan ve bilinmezleri
haber veren Kur’ân’a saldırılmaktadır.
Bu sebeple, maddecilerin maddeyi ve ilimleri küfür adına kullanmalarına
mukabil, fiziği, astrofiziği, kimyayı, biyolojiyi, tıbbı, matematiği... Kısaca
Allah’ın isimlerinin tecellîlerinden meydana gelen ve O’nun koyduğu
kanunların ruhlarının oluşturduğu bütün ilimleri ve ilmî hakikatleri, kendilerine
gerçek mânâ ve fonksiyonlarını vererek iman adına kullanmak sevaplı bir
hizmet olsa gerektir.
3.İlimler bugünkü seviyesiyle asıl ve nihaî hakikatler olmadıkları gibi, belki
de ileride kazanacakları en üst seviyede dahi hiçbir zaman ‘hayret’ ufkunu
geçemeyerek, sadece O’nu gösteren birer vasıta ve kalbe, kafaya konan tozu-
toprağı süpürmek için birer vesile olduklarından, ancak vasıta ve vesile
mevkiinde kalmalı, kendilerine şüphe ve tereddütleri bir bakıma izale edici,
düşündürücü ve fikir verici olmanın dışında aslî vasıf verilmemeli ve insanı
ayakta tutan esas kaidenin, yani Allah Kelâmı’nın ve imanın yerine asla
geçmemelidir. Bu çerçevede kullanıldıkları sürece, iman ve İslâm adına her
zaman ilimlerden istifade edebiliriz.
İlimleri kullanmanın yol açabileceği üç önemli muhatara

--- Sayfa 110 ---
1.İlimler, ilim adına ilim yapmak için ve çalım satarak anlatılmaz. Evet,
orijinalite yapma hava ve edası içinde Kur’ân ve iman adına ilmî hakikatlerden
bahsedilmez. Böyle bir tavır, anlatan için günah olacağı gibi, dinleyen için de
zarardan hâli kalmayacaktır.. çünkü böyle bir yaklaşım gizli gizli muhatabı mat
etme, ilzam etme, susturma ve bilgisizliği içinde hapsetme gayesi taşıyacaktır.
Muhatap da, bu tavır karşısında, toparlanma, bilgisini takviye etme ve
susturulmayı hazmedememiş olmanın verdiği hisle mukabil hamleye hazırlanma
ihtiyacı duyacaktır.
2.İslâm dünyasının son yüzyılda maruz kaldığı yıkımın ve çok mühim
şahısların bile içine yuvarlandığı fikrî, ruhî krizin temelinde bir bakıma, pozitif
ilimler karşısında aşağılık kompleksine kapılma yatmaktadır. Evet, “Şu ilmî
hakikat Kur’ân’da da geçiyor; İslâm bunu 14 asır önce ortaya koymuş.” gibi
aşağılık kompleksinden kaynaklanan tavır ve davranışlar içine girmek, Kur’ân
ve iman adına büyük bir hatadır. Bu öyle bir durum ki, biz de zaman zaman aynı
hataları işlemiyor ve falan Amerikalı, filan Avrupalı bilim adamından destek
aramıyor değiliz. Dolayısıyla da, Kur’ânî ve imanî hakikatleri, henüz nihaî
hakikatlere varamamış ilimlerin terazisinde tartmak suretiyle en büyük hatayı
irtikâp etmiş oluyoruz. Günümüzde ilimleri ön plâna alıp, Kur’ân’ı ikinci
plânda düşünmek ve onun sanki ilimlerin tezkiye ve tebriesine muhtaçmış gibi
gösterilmesi o kadar yaygın ki, görüp duydukça insan kahrolup gidiyor.
3.Fenâ fi’l-ilm, yani ilimde fâni olup, Allah (celle celâluhu), kalblerimiz ve
vicdanlarımızda unutulmamalıdır. Hep ilimlerle meşgul olup, vicdan ve kalbin
katmanlarına seferler tertip edememe insanı maddeci ve natüralist bir kabuk
içine sıkıştırabilir. İlimleri birer süpürge, anahtar, basamak ve vasıta bilip,
yerli yerince kullandıktan sonra onlardan sıyrılamamak, kalben ve ruhen
terakkiye mânidir. Evet, bir noktadan sonra her şeyi bırakıp doğrudan Kur’ân’ın
aydınlatıcı tayfları altında kalbin nurlu ikliminde yürümek, mesafe almak ve
Allah’a (celle celâluhu) imanla baş başa kalmak esas olmalıdır.
1 Bkz.: En’âm sûresi, 6/59.
2 Buhârî, el-Künâ s.44; Âlûsî, Ruhu’l-meânî 27/98.
3 Süyûtî, el-İtkan fî ulûmi’l-Kur’ân 2/273.
4 Bkz.: Süyûtî, el-İtkan fî ulûmi’l-Kur’ân 1/3, 2/277-278.
5 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.347-348.
6 Abdurrezzak, el-Musannef 3/358; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 9/278.
7 Âl-i İmrân sûresi, 3/7.

--- Sayfa 111 ---
8 Bkz.: Neml sûresi, 27/82.
9 Bkz.: Müslim, iman 249; fiten 39, 118, 129; Tirmizî, fiten 21.
10 Bkz.: Ebû Dâvûd, tıp 1; Tirmizî, tıp 2; İbn Mâce, tıp 1.
11 Buhârî, i’tikâf 11, 12, bed’ü’l-halk 11, edeb 121, ahkâm 21; Müslim, selâm 23, 24.
12 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/443.
13 Fussilet sûresi, 41/53.

--- Sayfa 112 ---
METAFİZİK GERİLİM CEMAATLEŞME
ŞUURU
CİHAD VE BAZI DÜSTURLAR
METAFİZİK GERİLİMİN MUHAFAZASI VE
ÜLFET PERDESİNİ AŞMANIN ÇARELERİ
A. ÜLFET VE METAFİZİK GERİLİM
Ülfet, insanın bir şeye karşı alışkanlık peyda etmesi, sağında, solunda,
önünde ve arkasında gördüğü çok orijinal ve harika şeylere karşı lâkayt ve
alâkasız kalması demektir. Bir mesele ilk duyulduğunda canlıdır ve alâka
uyarıcıdır; fakat bir müddet geçtikten sonra, kafamızda sadece donuk hatları ve
kalıplarıyla bir hikâye olarak kalıverir.. kalıverir de ruhumuzdaki ilk
mevcelenmeler, heyecan dalgaları, kalb yumuşamaları ve hatta göz yaşarmaları
artık birer hayal olur ve çok ciddî meseleler sadece birer formül olarak îfa
edilmeye başlanır. Ruha bir kuruluk, bir hamlık ve kabukta dolaşma hâkim olur;
öyle ki artık kalbler, kaskatı hâle gelir ve insan da vurdumduymaz olur.
Metafizik gerilim, iç coşkunluğu, aşk, heyecan ve şevk potansiyeli, mânevî
duygularımızın daima aktif hâlde bulunması, bizi dine ve ibadetlere sevkedip
koşturacak bir güç kaynağıdır. Kalb merkezimizin daima enerjik bulunması,
aksiyon ve hamle ruhuyla şahlanmış, canlanmış bir ruh hâlinin kesintisiz oluşu
demektir. Ne var ki, zamanla bu canlılık da ülfet ve ünsiyet tozu-toprağıyla
perdelenebilir; korlar küllenip, duygu ve latîfeler sönebilir. Ve neticede de
tamamen sönme, pörsüme, hatta kokuşma devresine girilebilir.
Ülfet ve ünsiyetle metafizik gerilimin kaybolması, aslında fıtrat ve
yaratılışımızın gereğidir. Nasıl vesvesenin gelmesi elimizde değilse, aynı
şekilde, çok defa ülfete karşı koymak da elimizden gelmez. Hususiyle imanda
mertebe kat’edememiş, kalbî ve ruhî hayatını gerçekleştirememiş kimseler için
bu fıtrat kanununu aşmak, oldukça zor ve hatta imkânsızdır…
Bir defasında Hanzala, Hz. Ebû Bekir ile Efendimiz’e gelir ve “Hanzala

--- Sayfa 113 ---
münafık oldu yâ Resûlallah!” der ve “Senin yanında hissettiklerimi dışarıda
hissedemiyor ve her an yanındaki gibi gerilim içinde kalamıyorum.” şeklinde
açıklamada bulunur. “Bir öyle, bir böyle...” der Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem) ve ilâve eder: “Eğer zamanın her parçasında benim yanımda
olduğunuz
gibi olsaydınız, melekler sizinle musafaha ederlerdi.”1 Her
kemalin bir zevali vardır ve kâinatta hiçbir şey kararında değildir.
Dinî hizmetler, ülfete karşı önemli bir sütredir. İnsan hizmetle, sürekli
meşguliyetin yanı sıra beklenmedik ilâhî teyidata da mazhar olur ve hep canlı
kalır. Böylece, aslında devamı olmayan gelip geçici sarsıntıyı ve ölmüşlüğü
aşarak, yeni bir dirilişe muvaffak olabilir. Yoksa bu mânâda bir gayreti
olmayan kim olursa olsun, kalbinin katılaşması, gözlerinin kuruması ve ülfet ve
ünsiyetle iç geriliminin ve canlılığının kaybolması, dolayısıyla da şeytanın
vesvese ve hilelerine kapılıp, günahlarla sol taraftan vurulması her an
muhtemel ve mukadderdir. Başvurulması gereken çarelerden bazıları ise
şunlardır:
B. LEDÜNNÎ (İÇ ÂLEME AİT) MESELELER
1. Benlikten vazgeçilmelidir
Her şeyden önce, insanın bir tahliye (fena şeylerden arınma) yapması
gereklidir. Meyve veya güller için hazırlanan bir tarlanın, önce taş ve çakıldan,
diken ve yabanî otlardan temizlenmesi gerekir ki, işleyip sürmeye, ekip
biçmeye müsait hâle gelsin. Kalbte yaralar, kafada şüphe ve tereddütler, elde,
dilde, gözde ve hayalde günahlar varken ibadetlerle kanatlanmak, zikir ve fikir
ile süslenmek çok zordur.
Hakk’a doğru kanatlanma, fena duygu ve tutkulardan arındıktan sonra gelir.
Aksine, “Doldum, erdim, bildim.” iddiaları nefsin mırıltıları ve hele hele “Ben
şuradayım, buradayım, kurtuldum, kurtardım.” gibi söz ve düşünceler, şeytanın
ağında ölüm hırıltıları olsa gerektir. Esasen ‘Ben’ düşüncesi, o tarladan ilk
plânda kaldırılıp atılması gereken en zararlı bir diken ve çakıl taşıdır… İnsanın
mahiyetinden ilk defa sökülüp atılması gereken bir şey varsa, o da benliktir.
Benlikten vazgeçmeyenin, öbür âlemlerden gelen “Benim” sözünü duyması
mümkün değildir!
2. İradenin kavgası verilmelidir
Her uzuv ve duygunun bir yaratılış gayesi vardır. Göz Cenâb-ı Hakk’ın
istediği istikamette bakmak, el o istikamette tutmak, ayak yürümek ve kulak da

--- Sayfa 114 ---
aynı şekilde dinlemek için yaratılmıştır. Diğer duyguları da gayelerine uygun
sıralayıp, onların yaratılış gayelerini anlatmak mümkündür.
İrade için de durum, bundan daha farklı değildir. Onun da bir yaratılış gayesi
vardır… Evet irade, nefis ve şeytandan gelen her türlü hile ve desiselere karşı
bir siper olup, vahiyden düşünceye intikal eden şeyleri vicdanın destek ve
beslemesi ile hayata mâl etsin ve yaşanır hâle getirsin diye yaratılmıştır. O bu
vazifeyi îfa ederken, en büyük hasmı olan şeytan ve nefis, iradenin karşısına
pek çok mânia ve geçit vermeyen derin dereler çıkaracaklardır. Hasımlarına
karşı böyle bir durumda mücadele vermek, iradenin varlık sebebidir. Düşünce
vahye açık değilse, vicdan sönmüş, irade felç ise, işte o zaman şeytan, rolünü
rahatlıkla oynayacağı mükemmel bir sahne bulmuş demektir. Midesinin hakkını
hiç unutmayan insan, iradesinin hakkını da vermeli değil midir?
3. Nefse düşkünlükten vazgeçilmelidir
Nefsin istek ve alışkanlıkları, insan için öldürücü birer zehir ve insanı
aşağılara çeken ağırlıklar gibidir. Ruh, nefsin rağmına gelişir ve yükselir. Tersi
yönde, nefis beslendikçe ruh küçülür, sıkışır, ağırlaşır… Bunun neticesinde de
kalb, duygu ve latîfelerde bir hantallaşma meydana gelir. Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) beyanları içinde, şeytan insanın damarlarında
dolaşır durur. O hâlde “Siz” diyor, “Onun dolaştığı yerleri biraz daraltın.”
Evet onu açlık, susuzluk ve isteklerinden mahrum etmekle sıkıştırın. Aklına
her estikçe yiyen, çeşitli yiyecek ve çerezlerle beslenen bir insanın şehvetine
düşkün olması gayet normaldir. Binaenaleyh, iradenin hakkını ve kavgasını
vererek, nefse ait beslenme musluklarını kısmak çok mühimdir. Aksi takdirde,
nefis daima şeytana açık kapı olacaktır. Şeytan gibi nefisten de insana dostluk
gelmez. Nefsin fenalıklara götürücü büyük bir hasım ve kendisine karşı “en
büyük cihad”ın yapılması gereken bir düşman olduğunun bilinmesi, ondan ve
şeytandan kurtulma, dolayısıyla da Allah’a (celle celâluhu) yaklaşma
istikametinde atılmış ilk adımlardandır.
Efendimiz Aleyhissalâtü vesselâm’ın, “Senin en büyük hasmın, iki kaşın
ortasındaki nefsindir.”2; bir muharebeden dönerken de, “Şimdi küçük
cihaddan büyük cihada dönüyoruz.”3 buyurması ve yine Kur’ân’da Yusuf
Aleyhisselâm’ın dilinden, “Muhakkak nefis kötülükleri emreder.”4 sözünün
nakledilmesi, ondan korkmamız ve karşısında daima teyakkuzda bulunmamız
hususunda bizim için önemli derslerdir.

--- Sayfa 115 ---
4. Mârifetullaha ulaşmak lâzımdır
Mârifetullahta derinleştikçe, Rabbimiz’i çok iyi tanıyıp, içimizde O’nu
bulma ve tanıma huzuruna erdikçe, şeytan ve nefsin vaad edeceği bütün yalancı
zevkleri ve lezzetleri aşmış ve onların üstüne çıkmış olacağız. Allah’ın
mârifetiyle tatmin olup huzura ermiş bir kalbe teklif edilen bütün yabancı tatlar
ve zevkler, çok sönük ve çok silik gelir. Haddizatında, kendi içinde aydınlığa
ermiş bir insanın, nefis adına şeytanın teklif edeceği şeylerden lezzet alması
zaten düşünülemez.
Kendi içinde mârifete erememiş kimselerin durumu ise, güneşten mahrum
kalıp da, mum ışığı ve ateş böcekleriyle teselli olmaya çalışan kimsenin
durumu gibidir. Mârifete ulaşmış, dolayısıyla da ışığını bulmuş bir insan,
şeytan ve nefsin kendisine takdim edeceği vâhi ve fâni şeylere aldanmayacak ve
kapılmayacaktır. Mârifeti kazanmanın yolu da, burada madde madde
sıraladığımız hususları yerine getirmekten geçer.
5. Kalb ve ruhta operasyon yapılmalıdır
Her insan, her gün biraz daha tefekkür ve düşüncede buudlaşarak, önümüze
serilen kâinat kitabından tıpkı bir arı gibi mârifet hüzmeleri toplayıp, Cenâb-ı
Hakk’ın gönderdiği nebiler ve velilerin açtığı geniş yolu takip etmelidir. Bu yol
sayesinde o, ruha hayatiyet kazandıracak ve atılan her adım, ona yeni bir güç
kaynağı olacaktır.
Evet, vicdanımızın elinden düşmeyen Kitap ve Sünnet neşteri, bütün mânevî
yaralarımızı kesip atarken, asırlara göre değişen tedavi usulleriyle mürşit ve
mücedditlerin eserleri, bu eserlerdeki ölümsüz hakikatler de, mânevî
yaralarımızı en kısa zamanda iyileştireceğinden şüphe duyulmayan birer ilaç,
birer merhem gibi daima elimizin altında bulunmalı; tarif edilen ölçü ve
prensipler dahilinde öncelik sırası çok iyi ayarlanarak, bu eserler ısrarla
mütalâa edilmelidir.
İşte, kalb ve ruhta her gün yenilenmesi zarurî bu operasyondan sonradır ki,
şeytanın hile ve desiselerine karşı dayanıklık kazanmış oluruz. Aksi hâlde,
okumayan, düşünmeyen ve kendini yenilemeyen insanların akıbetine uğrar,
sararır solar ve savrulur gideriz.
6. Daima, tefekkürle kalb ve kafayı beslemek lâzımdır
Tefekkür hususunda Kur’ân’da pek çok âyet bulabilirsiniz. Meselâ,
bunlardan birinde ayakta, oturarak ve yanları üzerinde Allah’ı zikredenler ve

--- Sayfa 116 ---
yerlerle göklerin yaratılışını tekrar tekrar mütalâa edip didikleyenler takdirle
ele alınır.5 Efendimiz, bazen gece teheccüt vakti bu âyeti okuyup ağlar ve şöyle
derdi: “Bu âyeti okuyup da tefekkür etmeyene yazıklar olsun!”6 Bir saat
tefekkürün bir sene nafile ibadet hükmüne geçtiğini ifade eden hadis-i şerifler
bile vardır.7
Malumatı olmayan insanın tefekkür etmesine imkân yoktur; tefekkür
edebilmek için bazı şeyleri bilmek lâzımdır. İnsan, sahip olduğu bilgi
ölçüsünde yeni terkiplere varır; bu terkipleri, yeni yeni hüküm ve komprimeler
için mukaddime olarak kullanır.. derken, onun tefekkür dünyasında devamlılık
ve çok buudluluk husule gelir.
Malumattan mahrum, âmice ve cahilce tefekkürler, öze inemez; üst
katmanlarda, kabukta kalır ve aynı zamanda ülfet ve ünsiyet meydana getirir.
Derinlere dalıp, kıymetli cevherler çıkarma imkânı vermeyeceği için de, hayalî
meselelere inhimaka sürükler ve zamanla ortada tefekkür adına bir şey kalmaz.
Bu türden cahilane tefekkürün, mârifet adına kazandıracağı hiçbir şey yoktur.
Hemen şu noktayı da belirtelim ki, tefekküre götürücü malumat sözüyle,
kâinat kitabını tetkik eden, Kur’ân’la kâinat arasındaki münasebet ve illiyeti
gösteren eserleri, bu arada günümüzde müsbet ilimlere ait ansiklopedik
malumatı kastediyoruz.
Nice şair ve yazarlar vardır ki, yazdıklarını okuduğunuzda kendinizi İrem
bağlarının ortasında zanneder ve onlardan ağaçların, kuşların, çiçeklerin,
baharların destanlarını dinlersiniz ama kalbî hayatınız adına bu kadar söz
arasından bir çiçek yaprağına dahi sahip olamazsınız. Zira hep sanatla, tabiatla
meşgul olmuşlar, olmuşlar ama bir türlü ileriye gidememiş, Sanatkâr adına
mesafe katedememiş ve dolapla dönüyor gibi daire çizip durmuşlardır.
Bu tür malumatların da, tefekkür adına hiçbir yararı yoktur. Öyleyse,
istikamet üzere tefekkür veya tefekkürde istikamet, ancak vahyin ışığı altında
eşya ve hâdiseleri hallaç etmekle mümkün olacaktır.
7. Hayalde de istikamet kazanmak lâzımdır
Hayal, tasavvur ve hakikatin berisinde bir iç uf’ûle (fonksiyon), ruhun
ilerilere ve daha ilerilere uzanmış kolu-kanadı ve hakikat ışıklarını kendine
göre şekillendiren bir mânâ menşûrudur. O, dışın içte görüntülenmesi ve
geçmişin aynalarında geleceğin tüllenmesidir. Hayal, mantık ve güç sınırı

--- Sayfa 117 ---
tanımayan, zaman ve mekân kaydına tâbi olmayan bir zihin faaliyetidir. Bazen
o, beş duyumuzun tesiri altında eşya ve hâdiseleri şekillendirmekle, kendine ait
eşyanın tabiatına bütün bütün ters olmayan motifler de ortaya kor...
Evet, gözümüze çarpan herhangi bir görüntü, muhayyilemizde bir kısım
resimler ve suretler meydana getirir. Kulağımıza gelen seslerde bir kısım
sahneler, temessüller ve tablolar tebellür eder. Dilimizle tattıklarımız, hatta
vücudumuzda tesirli olan bir kısım faktörler, söz gelimi idrar yapma zorluğu
veya bağırsak sancısı, kendilerine has hayallere sebep olurlar. Arkadaşımızın
anlatmakta olduğu bir hâdise, bize yaşadığımız başka bir hâdiseyi, yahut ona
benzer bir vak’ayı hatırlatır da, o hayalin peşine takılır gideriz. Alnı secdeli bir
sima gördüğümüzde, hayalimize sahabe-i kirama ait mânâlar ve tablolar
akseder; eder de kendi kendimize bir kısım düşüncelere dalarız ve zihnimizi,
milletimiz adına yapacağımız vazifeler ve hizmetler dolduruverir.
Hayali, hayır istikametinde kullanmak gerekir. Meselâ, namaz kılarken, dua
ederken, Beytullah’ın etrafındaki halkaları temâşâ eder veya o halkalar içinde
bulunurken, amûdî bir hatla, yerin altından ta Sidre-i Müntehâ’ya kadar namaz
kılınıp dua edildiğini, tavaf yapılıp ruhânîlerle aynı çizgiye ulaşıldığını hayal
ederiz. Aynı şekilde, tek başımıza namaz kılarken bile kendimizi milyonlarca
Müslümanın içinde görür ve ellerimizi açıp “Âmin” derken, milyonlarca ağzın
aynı anda “Âmin” dediğini tahayyül ederiz. Böyle bir ruh ve şuur sayesinde, tek
başımıza olmamıza rağmen, bu tahayyül bize öyle bir güç ve inşirah verir ki,
milyonların ağzıyla söyler, milyonların diliyle dua eder, milyonların zihniyle
hıfzeder ve onların tasavvurlarıyla tasavvur ederiz.
İşte, böyle büyük bir cemaat içinde ve çok geniş dairedeki kulluğumuz
öylesine derinleşip külliyet kesbeder ki, tıpkı aynalar odasında birin bin olması
misali, bizim ibadetlerimizin birleri de binlere ulaşır; ulaşır ve bize cemaat
hâlinde kullukta bulunmanın sonsuz hazlarını duyurur. İşte mü’minin hayali
budur ve bu, sevap kazandıran hayaldir.
Hayal, şer ve günah istikametinde de kullanılabilir. Bir cemaat içinde
bulunmayıp, tek başına yaşayan insan, kendini fıska ve günaha sevk edecek
hayallerin kurbanı olabilir ve bir bakışta, bir duyuşta ne hayallerle derinleşiriz
de, böyle günahların hayali, ilerde onlara pratiğin zeminini de hazırlayabilir.
Yukarıda ifade ettiğimiz gibi, şeytanın hayale attığı her sahnecik, her bir
karecik, hayal kamerasında bir film hâlini alır; fuhuş zakkumlarına sebebiyet
verir; hele bir de nefsin eline geçti mi, fiilî duruma dönüşmesi çok kolaylaşır.

--- Sayfa 118 ---
Bu sebeple insan, gerçekte fasık olmasa bile, hayali böyle günah
düşünceleriyle işgal edildiğinden hayaliyle fasık olur. Öyleyse, hayalimize
gelen bu kabîl bir düşünce, suret ve fikri birer yılan, birer akrep bilip,
arzettiğimiz çarelerle bu haşeratın ağına düşmemeye, düşmüşsek kurtulmaya
çalışmalıyız.
Neyin atmosferinde, neyin tesirinde ve neyin manyetik sahası içindeysek,
hayalimizde canlanacak resim ve suretler de, daha ziyade o türden olurlar.
Diyelim ki, üç gün aç kaldık; bu durumda, hayalen sarraf dükkânlarına veya
füzelere binip uzay yolculuğuna mı gidersiniz; yoksa bir testi su, bir somun
ekmek, bir tabak yemek mi hayal edersiniz? Ameliyat masasına yatırılmış,
kesilip biçilmeyi bekliyorsunuz; bu arada size tepsi tepsi baklavalardan söz
ediyorlar; şimdi bu durumda neyi hayal edersiniz? Sinemadasınız veya
televizyonun önüne oturmuş, nefsin hoşuna giden ve sizi şehvete çağıran
müstehcen manzaları seyrediyorsunuz; o anda Kâbe’nin etrafındaki halkaları
hayalinize aksettirmeniz mümkün olur mu?
Öyleyse, Allah’a ait mânâları hayal etmek isteyenler, bu mânâların kaynaştığı
Allah evlerinin manyetik sahasına girmelidirler.
Bir insan kaç ayarda ise, hayalleri de o ayarda olur. İnsanın kucaklaştığı
veya kuçaklaşacağı hayalleri, onun Allah’ı ve Resûlullah’ı tanıma ve öldükten
sonra dirilmeye inanma derecesine ve dünyaya değer verip vermemesine göre
farklılıklar arzedecektir. Kalb dünyasının derinliği, tasavvur ve tefekkür
âleminin buudları, genişliği, his ve duygulardaki zenginlik, kişinin hayal
dünyasına kendilerine ait renkler katacaktır. Yine hayaller ilme, irfana, kültür
seviyesi ve ideallere göre grafikler çizecektir.
Günlük iktisadî dalgalanmaları takiple bu dalgalanmaların tesirinde kalan bir
insan, önünüze hayal hanesini doldurmuş bulunan iktisat dünyasının çizgilerini
getirecektir. Gününü gün etme felsefesini düstur edinen şehvet meftunu bir
insanın dili, hayallerinin en belirgin tercümanıdır. Buna karşılık, himmeti
milleti olan, neslinin dertleriyle dertlenen ve milletine hizmeti hayatının gayesi
bilen bir dertli sima ile müşerref olduğunuz zaman ise, aydınlık iklimlerin hayal
hüzmelerinden mesajlar alırsınız. Ayarı yüksek hayaller, insanı hiçbir zaman
hayal kırıklığına uğratmaz.
Hayal deyince, boş kuruntular ve mânâsız düşünceler de akla gelebilir.
Ancak, mü’minin hayalleri, aynen söz ve işleri gibi “sıbğatullah” denilen Allah
boyası ile boyandığından, hep istikamet üzeredir. Onun hayallerinin süs ve

--- Sayfa 119 ---
zineti Resûlullah’ın sünnetidir. Ve bu hayalleri bezeyen de, bütünüyle İslâmî
prensiplerdir.
İnsan, isterse düşünce ve hayal dünyasını kontrol altında bulundurabilir.
Elbette şuur ve iradeye bağlı bir durumdur bu. İnsan, nasıl vesveseleri kesip
atabiliyorsa, aynı şekilde, elinde olmadan daldığı düşünce ve hayallerine de
bir son verebilir. Ancak bu da, yine onun iradesini ortaya koymasına, idrak,
şuur ve duygularıyla kendini ispata ve latîfelerini geliştirerek, beden ve cismini
aşmasına bağlıdır.
Kur’ân, öyle ki, sonsuzluk mefhumlarına kadar, uzak geçmiş ile uzak gelecek
adına önümüze bir tefekkür, düşünce ve hayalen seyr ü seyahat kapısı açmakta
ve ahirete, Cennet’e, Cehennem’e ait tablolar göstermektedir. Efendimiz de,
nurlu beyanlarıyla bunu talim etmektedir.
Öte yandan, böyle hassas bir mevzuda neyin nasıl düşünülmesi lâzım
geldiğine dair belli sınırlar da tayin edilmiştir. Meselâ, tefekkür deyip,
Allah’ın Zât’ı hakkında, ruhun özü ve mahiyetiyle alâkalı ve ebedî âlemlere ait
gaybî hâdiselerde eşyayla temasa geçtiğimiz gibi temasla çeşitli tahminler
yürütemez ve şahsî yorumlarda bulunamayız. Ancak, aklın cevelangâhı olan
dairede, yol gösterici kâmil mürşidlerin ve ışık saçan müstesna eserlerin
yardımıyla düşünce fonksiyonlarımızı ayarlayarak, hayali en verimli hâle
getirebiliriz.
Diyelim ki, ciddî bir his galeyanı içinde oturmuş, namazı bekliyorsunuz.. bu
arada, hayal dünyanızda üç hakikat beliriyor. Namazda meşgul etmemeleri için
hafızaya kaydedeyim deyip, iki tanesini “İnşâallah” kodu ile kodluyorsunuz.
Namazdan sonra “Bismillah” ile aynı hakikatleri geri istediğinizde, “İnşâallah”
ile hafızaya kaydettiğiniz iki tanesini alabiliyor, üçüncüyü alamıyorsunuz.
Hafızaya kaydedilecek hayalleri İnşâallah’la kaydetmek elbette çok mühimdir.
Ancak hayalleri o konuda münasip hâle getirmek, daha da mühimdir.
8. Ölümü çok hatırlamak lâzımdır
Kâinatın Efendisi Aleyhissalâtü vesselâm’ın lâl ü güher beyanları içinde,
“lezzetleri acılaştıran” ölümü çok zikretmek gerekir.8 Bundan maada, yine
Efendimiz
bizzat
kabirleri
ziyaret
etmiş
ve
ziyaret
tavsiyesinde
bulunmuşlardır.9 İnsan, ölümün hakikatine inandığı gibi, onu his, duygu ve
aklına nakşederek, hayal ve düşünce dünyasına da hâkim kılar ve kıyamete
kadar sürecek olan kabir hayatına da kendini ikna ederse, bu takdirde dünyaya

--- Sayfa 120 ---
ve ukbâya bakışı ve davranışları farklılaşır ve değişik olur. Onun içindir ki,
Söz Sultanı, “Benim bildiklerimi bilseydiniz, az güler çok ağlardınız.”10
buyurmuşlardır.
Ölüm düşüncesi, insanın mânevî damarlarında meydana gelebilecek ülfet ve
vesveseyle birlikte, şeytanın süslü gösterdiği günah virüsünün ve benzeri
mikropların en azından tesirlerini ve zararlarını giderecek bir antikor gibidir.
“Madem öleceğim ve öldükten sonra da hesaba çekileceğim; öyleyse, şu fâni
dünyanın elemli lezzetlerine kapılıp, günah işlemenin ne mânâsı var!”
düşüncesi içinde ölüm, bir yönüyle güçlü bir vazgeçirici, bir yönüyle de
coşturucu bir tesire sahiptir. Fakat, eğer mânevî damarlarımız, antikorların hiç
fayda temin etmeyeceği ölçüde günahlarla, dünyanın haram lezzetleri olan
mikroplarla dolmuş ve artık vücudun her yanında bir hücre anarşisi meydana
gelmiş ve ölüm antikorlarının bile tesir edemeyeceği bir duvar teşekkül
etmişse, o zaman ne ölüm, ne de ölüp gidenler ruhta hiçbir şey uyandırmayacak
ve yakınlarımızın birer birer göçüp gidişi, bizde sadece bir kaç günlük geçici
bir elem hâsıl edecektir. Sonra da, “Canım, ölenle ölünülmez ki! Hepimizin
yeri de orası; Allah iman, Kur’ân nasip etsin!” şeklindeki klişeleşmiş teselli ve
temennilerle bütün göz ve gönüller yeniden gaflete gömülüp gidecektir.
Niçin hatırlanmaz ölüm? Nefsin hoşuna giden pek çok haram lezzetleri
acılaştırarak ağzın tadını kaçırdığı, keyfi bozduğu, insanı nefsanî isteklerden
vazgeçmeye, bir kısım bedenî haz ve alışkanlıklardan kopmaya zorladığı, peşin
lezzetlere rağmen ruha öteler hesabına zahidlik aşıladığı, dünyaya bakan
yönüyle kalbi daralttığı ve düşünceyi buğulandırarak süslü, toz-pembe
dünyaları kararttığı içindir ki, ölüm hatırlanmak istenmez.
a. Hiç ölmeyecekmiş gibi yaşamak, ölümü unutturur
Ölüm neden tesir etmez? Tevehhüm-ü ebediyetten.. hiç ölmeyecekmiş gibi
dünyaya bağlanmaktan ve yaşamak için yaşamaktan.. çocuk oyuncakları
mesabesindeki peşin ücretlerle avunmaktan.. kalb ve fikrin geçmiş ve geleceğe
dönük gözlerini kapamaktan...
Bir insan düşünün; her tarafı altı cihetten de komple endam aynalarıyla kaplı
bir odaya giriyor. Bulunduğu istikamette geriye dönüp bakıyor; gerilere doğru
upuzun uzayıp giden iç içe bir aynalar koridoru, yani yaşanmış koca bir ömür..
evet, “Şu kadar yaşamıştım, şu kadar görmüş-geçirmiştim...” duygularıyla
kanatlı hatıraların atlas iklimlerinde dolaşma... Bir de ileriye dönüp bakıyor;

--- Sayfa 121 ---
aynı şekilde o kadar da ileriye doğru uzayıp giden bir ömür. “Yaşım ne ki, daha
gencim! Emsallerime göre fena da sayılmam! Malım mülküm var; gelirim
yerinde; eşim, dostum ve çevrem.. makamım.. mesleğim...”
Esasen, küçücük bir odada, dört duvar arasında sıkışıp kalmış bulunmasına
rağmen, kendini dev aynalar arasında, renkli bir hayatın içinde görüyor ve yüzü
soğuk olduğundan ölüme soğuk bakıyor; onu görüyor, ona uzak duruyor. Bunun
da ötesinde, ölüm düşüncesini günlük düşünceleri arasında boğmak ve
öldürmek için nice çılgınlıklar yapıyor; akla hayale gelmeyen yiyecek, giyecek
çeşitlerinde teselli arıyor; içki âlemlerine, müzik çılgınlığına, moda ve model
dünyalarına, uyuşturucu âlemlerine sığınıyor...
Bizim müslümanca hayatımızda edîbâne, nezîhâne ve dünya ve ukbâ adına
çok faydaları tekeffül eden iki bayramımız vardır: Ramazan ve Kurban
Bayramları. Şimdi bir bunlara, bir de meselâ başkalarının bir yıl içinde
kutlamaya çalıştıkları -biz bayramlarımızı ‘tes’îd’ ederiz- eğlence günlerine
bakınız! İki hafta, hatta bir ay geçer, bilmem ne yortusu; bir ay sonra bir faşing,
arkasından bir başkası, arkasından bir diğeri... Bu insanların her birini tek tek
psikolojik bir tahlil ve tetkikten geçirecek olsanız görürsünüz ki, hepsi birer
eğlence insanı ve sanırsınız ki, son derece neşeliler.. gülmek ve gülüşmek için
yaratılmışlar...
Oysaki bu ve benzeri hâdiseler, ölümü öldürme düşüncesi ve onu unutmaya
çalışma gayretinden başka bir şey değildir. Evet, Müslümanın da kendi
çizgileri içinde ve meşru dairede dünya adına bir sevinç ve neşe hayatı vardır;
ne var ki, onun neşe dünyasında bile ölüm ve ölüm ötesine ait ürpertici, fakat
aynı zamanda imrendirici esintiler, mânâlar ve buğular bulunur. Sonra,
Müslümanın iç dünyası ve ruhî saadeti, dünyalık eğlencelere ihtiyaç bile
hissettirmez.
b. Ebedî saadet saraylarının kapısı ölümle açılır
Ölümün alnından öperiz biz: “Sen ne mübarek arkadaş ve refakatçisin.”
deriz ölüme. Varsın, başkaları sana dikenli nazarıyla baksın, sen gülün ta
kendisisin. Bırak, bazıları sana “kara yüz” yakıştırmasında bulunsun, sen, bizim
için bizi aydınlık ülkelere uçuran ötelerden iki ışık kanatsın. Bakma sana
“soğuk yüz” dediklerine; sen bizim için, müjde çiçekleriyle kar gibi beyaz ve
berraksın. Onlar sana “çukur” derler, “dehliz” derler; fakat biz, “ebedî saadet
saraylarına açılan koridorsun” deriz. “Ayıran” da derler sana; fakat sen,

--- Sayfa 122 ---
haddizatında, ebedî âlemlere intikal etmiş binlerce ahbaba, dost ve yârâna
kavuşturansın. Başta, simalarına meleklerin hayran olduğu nebilere, sonra
sahabeye, salihlere, hısım ve akrabaya bizi ulaştıransın. Cemalullah’a
yaklaştıransın!...
Evet, ayıransın da, fakat, elemli, sıkıntılı ve ayrılık hasreti yüklü şu dünya
talimgâhından, hayatların en hası hakikî hayata intikal ettiren bir terhis
tezkeresisin! Sen, bizi Gönderen’e dönme anında, cismimizi nura garkedecek
bir ebed şerbetisin! Ve sen, bir son değil, sonun sonusun; sonsuzluğa eş ve baş
olabilecek son bir sonsun. Son ile sonsuzluğu dudak dudağa getiren bir ufuk ve
Cemal’e açtığın gözlere çekilen bir sürmesin.. ve yine sen, dertli bir neslin dert
yüklü Tercümanı’na, “Eyvah, bugün yine ölmemişim.” dedirtensin. İşte ölümün
iki yanı: Önce ‘terhib’ düşüncesiyle ölüm, sonra da ‘terğib’ düşüncesiyle
ölüm...
Ölüm düşüncesi, arzettiğimiz gibi hem caydırıcı, hem de teşvik edici
yönleriyle bir yandan seyyiatımız, mesuliyet hissimiz ve Rabbimiz’e karşı
yaptıklarımızdan hesap verme endişesiyle bizi iki büklüm ederken, bir yandan
da ümit-reca münasebeti içinde kalbimizi hoplatıp bizi canlandırmakta,
şahlandırmakta ve kalbimizle beraber duygularımız ve düşüncelerimizle
beraber davranışlarımız üzerinde müsbet tesir icra etmektedir.
‘Râbıta-ı mevt’ denilen ölümü sürekli hatırlama ameliyesiyle, kabirleri
ziyaret ve hastalarla sakatlardan ibret almakla -inşâallah- ülfetten kurtulmuş, iç
gerilimimizi ve canlılığımızı muhafaza etmiş ve şeytan ve günahların zararından
korunmuş olacağız.
9. Kalbin incelmesi, yumuşaması da çok önemlidir
Kalb ve hissiyatın incelmesi, yumuşaması, madde kesafetinden sıyrılıp,
ruhun düşünce ve hayal mesafelerinin ötesinde seyr ü sefer yapması, kalb ve
gönül insanları için çok önemlidir. Evet, her meselede olduğu gibi bu mevzuda
da Efendimiz’in nurlu beyanlarının rehberliğinde, nasıl şu dünyada dünya
ayaklarıyla yürüyor ve dünya gözleriyle görüyorsak, aynı şekilde, ahiret
menzillerinde de daha bu dünyadayken yürüme, gezinme ve o hayatı yaşamaya
çalışarak iç tecrübeler edinme oldukça önemlidir. Şu kadar ki, böyle bir
ameliye için de istikamete ulaşmış bir tefekkür, dolayısıyla da bir mârifet ve
malumat gereklidir.
Ölmüşüm!.. Başımda ehlim, ıyalim, yakınlarım ve dostlarım toplanmış

--- Sayfa 123 ---
ağlıyorlar. “Ah, siz değil, ben ağlayacak durumdayım şimdi... Ah, keşke, keşke
dünyada ağlayıp da, şimdi burada gülebilseydim!..”
Teneşire upuzun uzatmışlar, gassal başımda cesedimi yıkıyor, kirlerimi
temizliyor; istediği tarafa evirip çeviriyor beni... “Ah keşke ben, ben de, can
bedende iken kirlerimi yıkasa idim, tevbeyle, istiğfarla arınsam ve günah
işlemeseydim! Allah Resûlü’nün mübarek elleri arasında evrilse, çevrilse,
yoğrulsa ve buraya müsait şekli alsaydım!...”
Bak, kara ve karanlık bildiğim kabrin karanlığına terk etmeden, son bir defa
daha aklık görsün der gibi beni beyaz kefene sarıyorlar. “Ah, keşke kabrimi
aydınlatacak olan Allah’ın boyası ile boyansaydım; abdest ile parlayıp, namaz
ile nurlanıp ve Allah yolunda hizmet ile aklansaydım!...”
Eyvah, dört parça tahtadan yapılmış kuru tabuta da koydular. “Aah, aah,
yumuşak döşeklerde ve koltuklarda ayaklarımı uzatmış, hayatın tadını
çıkarırken neden düşünmedim bir gün böyle kuru bir tahtaya uzatılacağımı,
neden? Babama da aynı şeyi yapmışlardı hâlbuki!..”
İşte beni musallaya yatırdılar ve namazımı kıldılar... Aldılar sırtlarına ve..
evet, işte kabre koydular. Hani, hani nerede benim eşim, nerede evlâdım,
nerede dostlarım? Ne oldu size? Neden arkanızı dönüp ayrılıyor ve beni bu
daracık yerde tek başıma bırakıyorsunuz? Malım, mülküm, servetim! Nerede
bütün bunlar? Dünyada iken böyle miydik ya? O da ne? Cesedim, bir an olsun
benden ayrılmayan bedenim, güzel gözlerim, kulaklarım, ellerim, ayaklarım...
Siz de mi beni terk edip gidiyorsunuz? Ah keşke, keşke beni kabir kapısında
terk edecek olan şeylere gönül bağlamasaydım; burada faydası dokunacak
ameller işleseydim!”
Münkir-Nekir gelip, sorular soracak; Berzah hayatında Cennet ya da
Cehennem seyredilecek; haşir neşir olacak ve insanlar hesap yerine sevk
olunacaklar. Herkes başının çaresine bakacak; kişi kardeşinden, anasından
babasından, arkadaşından, evlâdından kaçacak; herkes kendini kurtarma
sevdasına düşüp, kapı kapı şefaatçiler arayacak.
İşte eller eli Nebiler Nebisi’nin eli orada bir kısım ellere dokunuyor, nurlu
simaları tanıyor “Yüzleri, kolları abdestle, alınları secdeyle nurlanmışları
uzaktan da görsem tanırım ve ‘bendendirler’ der ve alırım.” diyerek topluyor.
Ah, keşke ben de adres bıraksaydım, kendisiyle tanışıklık kursaydım ve ben de
Havzı’nın başına konanlardan olsaydım...

--- Sayfa 124 ---
İşte, defterler uçuşuyor, mizan kurulmuş hesaplar görülüyor; sırlar ortaya
dökülmüş, diller yerine eller ve ayaklar konuşuyor... gibi tefekkürlerle kalb ve
ruhta bir incelik hâsıl etmelidir.
10. Gecenin siyah zülüfleri arasında gözyaşları ve teheccüt lâzımdır
Gözyaşı, ihlâs ve samimiyet sahibi bağrı yanık, ciğeri dağlanan insanlar için
bir boşalma ameliyesidir. O, dünyada gönülde dayanılmaz hâle gelen aşk
ateşinin ızdırabını bir nebze dindirirken, ahirette Cehennem’in alevlerini
söndürecek tek iksir olacaktır. Onun içindir ki Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi
ve sellem), bu mevzuda şöyle buyurur: “Mahşerde, Cehennem kıvılcımlarının
insanları kovaladığı hengâmda, Cebrail (aleyhisselâm) elinde bir bardak
suyla görünür. Ona, “Bu ne?” diye sorarım ve bana şöyle cevap verir: “Bu,
mü’min
kulların
Allah
korkusuyla
ağlayıp
gözlerinden
döktükleri
gözyaşlarıdır ve şu korkunç kıvılcımları söndürecek tek şeydir.”11
Yine bir başka hadislerinde Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Allah
korkusuyla gözyaşı dökmeyi, cephede düşmanı kollayıp, içimize sızmasına
engel olan mücahidin nöbetine denk tutar. “İki göz Cehennem’i görmez.”
buyurur ve devam eder: “Biri, Allah korkusundan ağlayan göz, diğeri de,
memleketin içine düşebileceği tehlikeler karşısında yüreği atan ve nereden,
hangi gedikten düşman içimize sızacak, hangi plânda bizi tahrip edip
çürütecek diye nöbet bekleyen göz.”12
Dışarıda dışı, içeride içi gözetleyen gözler. Evet, iç fetihle dış fetih birbirine
müsavîdir.
Kur’ân-ı Kerim de, yer yer bu işi tebcil ve takdir ederek: “Onlar, Allah’ın
âyetlerini duydukları zaman çeneleri üstü yere kapanırlar.”13 buyurur. Bir
başka yerde ise, “Az gülsünler, çok ağlasınlar.” 14 ihtarında bulunur. Bu, bir
nevi, “Düşünün ve bir sürü kazandığınız şeyler karşısında yürekleriniz
hoplasın.! Ölüm ve sonrasında başınıza gelecekleri ve hesap yerindeki
durumunuzu tefekkür edin de, az gülün çok ağlayın.” demektir. Bu yönü ile
gözyaşı, Cennet kevserlerine müsavî tutulur.. ve Efendimiz, “Ürpermeyen
kalbten, yaşarmayan gözden Sana sığınırım Allah’ım.”15 diye yalvarır.
Kalbleri kaskatı olmuş, duyguları örümcek bağlamışlarda gözyaşı görülmez.
a. İçten kaynamadan, sun’î zorlamalarla ağlamamalıdır
Meselenin bir diğer yönü daha var. Aleyhissalâtu vesselâm Efendimiz, “Her

--- Sayfa 125 ---
istediği zaman ağlayan bir insan riyakârdır.” buyururlar. İçten kaynamadan,
hiçbir iç zorlama olmadan, kalb sıkışmadan durup dururken ya da sun’î
zorlamalarla gözyaşı akıtmaya çalışan insandan da endişe edilir. Zira ağlamak,
kalb heyecanı ve duyguların baskısı altında bulunma neticesinde bir
boşalmadır. Bazen olur ki, kalb fevkalâde sadakat içindedir; dinin emirlerini
yerine getirme, dince yasaklardan kaçınma mevzuunda kararlı ve dimdiktir..
dönüş nedir bilmez, fakat gözünden de damla yaş gelmez. Ama onun sözünü
ettiğimiz şekildeki sadakatı çok mühimdir. O, âdeta bir girdap, bir fevvare
gibidir.. ve o kat’iyen boş değildir…
Bunların her ikisi de makbuldür; şu kadar ki, sadık, âşıktan ileridir. Yanlış
anlaşılmasın; bu, hiçbir zaman sadıkın gözünden yaş gelmez demek değildir.
Hz. Ebû Bekir de, Hz. Ömer de sadıktılar; bir kalbi kırığın yanına
oturduklarında, bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağlarlardı. Namazda iken
hıçkırıklarının arka saflardan duyulduğu herkesin malumudur. Bu itibarla, nasıl
içte haşyet ve ürperti duyulmayıp gözden yaş gelmemesi, her zaman kalbin
kasvet bağladığına hamledilemezse, aynı şekilde, bazen de gözyaşlarının
ceyhun olması, mutlaka kalbin haşyet, rikkat ve saygısına verilemez.
Evet, bazen insan kendini kontrol edemez, hislerine mağlup olur ve ağlar;
eğer bu insanın iç murâkabesi ve sadakatı yoksa bu onun için tehlikelidir.
Ağlama, insanın önünü alamayacağı şekilde iç tazyiklerle bir boşalma şeklinde
ve meşru çizgide olursa makbuldür, matluptur, Hak indindeki değeriyle de
dünyalara bedeldir.
İmam Gazzâlî İhya’sında der ki: “Ağlayan da pişman, ağlamayan da.” İnsan
ağlamıyorsa, bir gün pişman olacaktır; çünkü kendisini ağlatacak çok badireler
var önünde. Öte yandan, pek çok ağlayanlar da vardır ki, günahlarına değil,
başka şeylere ağlarlar; belli hislerin tesirinde dökerler gözyaşlarını. Demek
oluyor ki, gözyaşının da meşru istikamette olanı makbuldür.
Sadık olmayan ve meşru gözyaşları da bulunmayan kalbi kasvet bağlamış ve
içinde günahlara karşı ürperti kalmamış bir insan, şeytana boy hedefi olmuş,
vurup avlanmasına müsait hâle gelmiş demektir. Çünkü böyle bir insan,
günahlardan irkilmez, dolayısıyla da bir daha o günaha girmemek üzere
vicdanında onun ağırlık ve ızdırabını taşımaz. Katı kalbli insana ne terğib
(teşvik), ne de terhib (korkutma) tesir eder.. her yerde rahatlıkla gezer, günah
tehlikelerinden hiç korkmaz ve gafleti kendisine daima -mayınlı tarlalarda da
bulunsa- emniyette olduğunu fısıldar.

--- Sayfa 126 ---
b. Teheccüt: Karanlık gecelerin aydınlatıcı feneridir
Gecelerini teheccüt feneriyle gündüz gibi aydınlatmış olanlar, berzah
hayatlarını da aydınlatmış sayılırlar. Teheccüt, berzah karanlığına karşı bir
zırh, bir silah, bir meşale ve kişiyi berzah azabından koruyan bir emniyet
yamacıdır. Her namaz, insanın öbür âlemdeki hayatına ait bir parçayı
aydınlatmayı tekeffül etmiştir; teheccüt ise, ötelerin zâdı, zahiresi, azığı ve
aydınlatıcısıdır. Kur’ân’da birkaç yerde teheccüde işaret edilmiştir.16 İki rekât
kılınabileceği gibi, sekiz rekât da kılınabilir. Buhârî ve Müslim’in rivayetine
göre, İbn Ömer, rüyasında iki dehşetli kimsenin gelip, kollarından tutarak
kendisini derin, alevli bir kuyunun başına getirdiklerini ve atacaklar diye
korkunca da: “Korkma, senin için endişe yok.” dediklerini Efendimiz’e anlatır.
Allah Resûlü, “İbn Ömer ne güzel insandır; keşke, teheccüt namazını da
kılsa!” şeklinde tabir ve tevcihte bulunurlar...17 Allah, böylece rüyasında İbn
Ömer’e Cehennem’e ait bir berzah levhasını göstermiş ve bir eksiğini
hatırlatıp, Efendimiz’in tavsiyeleriyle o eksiğin kapatılmasını sağlamıştır.
Ülfetin dağılmasında, kalblerin yumuşamasında ve şeytanların, günahların
tesirlerinden korunmada, Allah korkusu, Allah haşyeti ve muhabbetinden
gecenin zülüfleri üzerine bırakılan bir kaç damla gözyaşı ve herkesin uyuduğu
saatlerde uyumayan gözlerle eda edilen zikirler, tesbihler, kılınan namazlar ve
mütalâa edilen derslerin kalblere ne kazandırdığı, ancak tatbikatla ve tadıp
bilmekle anlaşılır. Geceleri aydın olan insanların, gündüzleri hiç aydın olmaz
mı?
11. Evlenmeli, mümkün değilse oruç tutulmalıdır
Efendimiz, “Ey gençler topluluğu, evleniniz; gücünüz yetmezse oruç
tutunuz, zira oruç günahlara karşı kalkandır.”18 buyurur. Bir genci nefsanî
istekleri gerçekten tazyik etmeye başlamışsa, onun vakit geçirmeden evlenmesi
tavsiye edilir. Yok, böyle bir tehlike altında değil de, nebiler ve büyük zatlar
gibi ismet ve iffet içinde bulunuyor ve yapacağı vazifeleri de varsa, bir yönüyle
atmosferi de kendisini muhafaza ediyorsa, onun bekâr kalması düşünülse bile,
hususiyle günümüzde şeytana alet olmamak için izdivaca teşvik edilmeli ve bu
koruyucu kalkan ve zırh içine alınmalıdır. Aksi takdirde, bir başka kalkan
olarak oruç kullanılmalıdır.
12. Ashab-ı kiramın hayatı yaşanıp yaşatılmalıdır

--- Sayfa 127 ---
Kalb ve düşüncemizin istikamet ve canlılığı için Peygamber Efendimiz’in
hayat-ı seniyyelerine, sahabe-i kiram, tâbiîn-i izâm ve sırasıyla asırlara ışık
tutan salih kimselerin hayatlarına ait tabloların müşâhedeye sunulması,
okunması, dinlenmesi, mütalâa edilmesi ve hayatımıza bunlarla renk ve şevk
katılması bir başka çaredir. O büyük numunelere kendini ve hayatını mukayese
edebilen bir insan, “Onlar öyleydi, ya biz nasılız?” deyip, kendisini
muhasebeye çekecek ve böylece önden çekici, arkadan da itici bir güce sahip
olacaktır.
Yalnızca kutlama mânâsına ‘anmak’ veya haz duymak için değil, gerçekten
onlar gibi olma düşüncesi ve iştiyakı içinde, heyecan dolu bir sine ile geçmişe
ait kıssaları okumak ve dinlemek ve neticede kendi hayatımızı onların hayatına
göre ayarlamak, üzerinde titizlikle durulması gerekli bir husustur. Halkın
karşısına çıkar ve anlatır, mefahirimiz ve tarihimizle iftihar ifade eden nutuklar
çeker, “Biz yıldırımlar gibi çakan asil ve necip bir milletin, değişik dünyaların
bağrına kıvılcımlar gibi yağan torunlarıyız.” deriz de, biri çıkıp bize, “Onlar
öyleydi, ya siz nasılsınız; neredesiniz, ne yapıyorsunuz?” Derse, ne cevap
vereceğiz.! Önemli olan, bu sorunun cevabını verebilmektir.
Her insanda yaratılıştan gelen bir taklit ve benzeme arzusu vardır. Her baba,
evlâdını dikkatlice gözleyip takip etse, anne-babaya benzemeye çalıştıklarını
görecektir. Evet, yedi yaşındaki bir çocuğun, babası gibi elinde tesbih
çevirmeye çalıştığını ve saçını taramasına kadar her şeyinde babasına
benzemeye gayret ettiğini görürüz. Daha ileri yaşlarda, kiminin sporcuları,
kiminin de film artistlerini taklide çalıştığını müşâhede ederiz. Hatta evinizde
bulunan çocuklarla azıcık konuşulsa, evinizde nelerin bahis mevzuu olduğu
hemen anlaşılıverir. Burada bir müşâhedemi nakletmek isterim:
Babanın arkadaşı oğluna soruyor: “En çok anneni mi seviyorsun, yoksa
babanı mı?” Çocuğun cevabı belki babasını bile şaşırtacak mahiyettedir: “Ben
en çok Allah’ı ve Resûlü’nü seviyorum amca!”
Bir müşâhedem daha: Yedi yaşında bir ilk okul çocuğu, Almanya’da Alman
arkadaşlarıyla havuza giriyor. Çocuk hayâsından suya iç çamaşırıyla girmiştir
ve eve ıslak pantolonlarıyla geliyor; dizler de çamurlu. Annenin “Ne bu
böyle?” sorusuna çocuğun cevabı enteresan: “Anne, ikindi namazını çimende
kıldım.”
Evet, daima canlı, şevkli kalmanın bir yolu, bir çaresi de sahabe gibi
yaşamak ve yaşatmaktır. Kur’ân, Efendimiz’i nasıl bize örnek gösteriyorsa,

--- Sayfa 128 ---
Efendimiz de ashabını “Yıldızlar gibidir.”19 diyerek, bize hidayet ışıkları
olarak takdim etmiştir.
13. Nifak ve “günaha girdim” endişesi taşınmalıdır
Bazen de, şeytanın kurcalaması, vesvese, kalb katılığı ve ülfet olmadan da,
“Acaba münafık mıyım, günaha girer miyim?” korku ve endişesi taşımak iyidir.
Hz. Ömer, İbn Mesud, Abdullah İbn Ömer ve Hz. Âişe, hatta bazı tabakat
yazarlarının tespitine göre yirmi kadar sahabi, kendilerinde nifak alâmeti var
diye endişe ederlerdi. Haddizatında, vesvese bunların semt-i nasutiyetlerine
sokulmamıştır; fakat onlar, çok derin bir iman şuuru ve mesuliyet hissine sahip
bulunduklarından kendilerini böyle görmekteydiler.
Bu, başka mü’minlerde de olabilir: “Çarşıya çıktım; yanımdan manyetik
alanına girdiğim bir kadın geçti, yaralandım; kalbim ve duygularım söndü, ne
olacak hâlim?” diyen bir insan, bence tedbirli bir insandır. Bu anlayıştaki bir
insan, ayağını attığı ve bastığı yeri mayınlı tarla gibi görmektedir.. ve bu, nefs-i
levvâme sınırı ve sırrıdır. Yani, nefs-i emmârenin dizginlerini eline almış,
almış ama yine de yer yer hatalar yapıyor, ne var ki, yaptığı hatalardan da
rahatsızlık ve tedirginlik duyuyor. Günahlara giriyor, fakat ardından da dönüp
nefsine “Sen zaten beni batıran, şunu şunu yaptıran değil misin? Nedir senden
çektiğim?” diye kınamada bulunuyor. Esasen bu, insanın nefsiyle boğuşmasının
bir tezahürüdür. Eğer dişini sıkar dayanırsa, nefsi kendinden elini eteğini çeker
ve ‘râdıye, merdıyye’ mertebelerine ulaşır, ‘mutmainne’ye tırmanır ve
‘safiye’yi görüp sezmeye başlar.
C. ÂFÂKÎ (DIŞ ÂLEME AİT) MESELELER
Buraya kadar, daha ziyade insanın ‘ledünnî’ diyebileceğimiz iç âlemine ait
meseleler üzerinde durduk ve onun münferit ve şahsî gayretlerine ait hususlara
ağırlık verdik. Şimdi de, ferdîlikten çıkıp cemaat olma, dışta isbat-ı vücut etme,
içte, uzlette âdeta bir çekirdek gibi sarmaş-dolaş olarak semaya ser çekme ve
dal-budak salma safhasında cemaate katılma şeklinde dış dünyasını ve iç
fethini tamamlamış olarak, emr-i bi’l-mâruf vazifesini görme, irşad hamulesini
yüklenme ameliyesini ele almaya çalışalım:
1. Cemaat hâlinde yaşamak, hayatî bir zarurettir
Allah, insanı toplum içinde yaşayacak bir varlık olarak yaratmış ve onu
hemcinslerinin arasına salmıştır. İnsan, maddî ve mânevî yönleriyle ancak
toplum ve cemaat içinde yaşayabilir. Onun içindir ki, Hz. Âdem’den bu yana

--- Sayfa 129 ---
hep cemaat öne çıkmış, fert arka plânda kalmıştır. Şu kadar ki, bazı devreler ve
zaman dilimlerinde bu mesele, diğerlerine nazaran daha bir ehemmiyet
kesbetmiş ve âdeta bir zaruret hâlini almıştır. Kaldı ki, büyük çoğunluğu
itibarıyla hayvanlar bile toplu hâlde yaşarlar; öyle ise en mükerrem varlık olan
insan, hayatının her safhasında toplu hâlde yaşamak mecburiyetindedir.
İslâm, bu meseleyi daha bir pekiştirir ve öne alır. Öyle ki, mü’min tek başına
namaz kılarken bile,
          
         
        
        “Ancak Sana
ibadet ederiz ve ancak Senden yardım bekleriz.”20 der; “Ederim, beklerim.”
demez. Bir mü’min, günlük şahsî işlerinden ibadetlerine kadar her meselesinde
Kur’ân ve Sünnet’le cemaat içine itilir, kendisine cemaat olmanın avantajları
gösterilir ve hayatının büyük bir bölümü cemaatle irtibatlandırılır.
a) Cemaatleşme, bugün her zamankinden daha zarurîdir
Bugün küre-i arz, bütün milletleri ve devletleriyle tek bir ülke görünümü
almıştır. Ulaşım ve haberleşme, çeşitli vasıtalarla çok kısa zamanda temin
edilir olmuş, milletlerin birbiriyle yakın münasebetlerde bulunması sayesinde
teknolojik, iktisadî, siyasî ve silah üstünlüğü bakımından dünya birbiriyle
yarışır hâle gelmiştir. Bu yarış, her milleti kendi bünyesinde cemaatleşmeye
götürmüş, hatta asrın getirdiklerinin zarurî bir neticesi olarak topyekün
insanlık, kendini bu yarış ruh ve şuuru içinde bulmuştur.
Dünya çapında ideolojiler, onsekizinci asırdan bu asra genç fidanlar gibi
sarkmış ve orijinal bulunarak, Hıristiyanlığa da bir reaksiyon olarak
kendilerine sahip çıkılmış, o fidanları gövdeleştirmek isteyenler, dünyanın
hemen her yerinde topluluklar meydana getirmek ve kitleleşmek için var
güçleriyle ve bütün imkânlarıyla mücadele vermişler ve cihan harplerinde
yenik düşenler, önde görünenlere yetişme, hatta geçme hırs ve azmiyle ayrı bir
cemaatleşme yoluna girmişlerdir.
Asırların dev çınarı Osmanlı Devleti’ne karşı devam edegelen Haçlı
seferleri, esasen yine birlik içinde toplum oluşturmanın örneklerini teşkil
etmekteydi. Bugün, aynı topluluklar çok değişik nam ve unvanlarla kendilerini
hissettirmekte
ve
paktlar,
pazarlar,
bloklar
şeklinde
ortaya
çıkmış
bulunmaktadır.
Bunun ötesinde, kendi bünyelerinde tabiî seyirlerini tamamlayan ya da
tamamlamış görünen milletler, görünen ve görünmeyen kollarıyla başka
milletlerin içine sızmaya ve oralarda kendi türkülerini söyleyecek cemaatler

--- Sayfa 130 ---
teşkil etmeye başlamışlardır. Burada, nezahet ve nezaketinize sığınarak, inkâr-ı
ulûhiyetin baş temsilciliğini yapan bazı büyük devletleri misal olarak vermek
istiyorum: Geriye dönüşe ve tepeden hızla inişe geçtikleri şu dönemde,
geçmişte milletimize yaptıklarının cezası olarak baş aşağı gelişlerini -
inşâallah- göreceğiz.21 Siz isterseniz, ülkemizdeki kolejleri, kültür hareketleri,
beşinci kol faaliyetleri, her çeşit neşriyatları ve nefsanî hayat anlayışları ile
bazı ülkeleri de yapıp ettikleri ve başlarına gelenlerle düşünebilirsiniz.
Memleketimiz, memerr-i efkârdır, yani Doğu ve Batı kültürlerinin uğrak
yeridir. O, asırlar boyu ipek yoluyla Doğu-Batı ticaretinin uğrak yeri olduğu
gibi, bütün fikirlerin de uğrayıp geçtiği veya yerleşip kaldığı bir ülke olmuştur.
Sanki her geçen, her uğrayan bu verimli toprağa bir kaç tohum atıp, öyle
gitmiştir.
Şimdi siz söyleyin: Tarih boyunca sağlı-sollu, önlü-arkalı bunca toslamalar,
vurup geçmeler.. tarihî, millî ve dinî kaynaklı düşüncelerle toplu atan hasım
yürekler ve bütün bunların hâsıl ettiği korkunç dalga ve esintiler karşısında
eğer bir ve beraber olmasaydık, bugünlere gelip ulaşmamız mümkün olur
muydu?
Bu soruyu çevirip şöyle de sorabiliriz: Sayısız dişlerin ve dişlilerin (tek dişi
kalmışlar birleşince, cemaatler hâlinde çok dişliler olur) peş peşe amansız
saldırıları
karşısında
mukavemet
edebilmemiz,
millî
bütünlüğümüzü
koruyabilmemiz, hayatiyetimizi hem de başkalarına hayat nefhederek
sürdürebilmemiz için sağlam ve sarsılmaz bir içtimaî yapı teşkil etmeye
ihtiyacımız var mıdır, yok mudur?
Dünya, üzerimize cemaatler hâlinde ve mekanize birliklerle gelirken, onların
karşısına fertler hâlinde ve tüfeklerle nasıl çıkabiliriz? Gerçek şu ki, toplu atan
yürekleri top da sindiremez. Topumuzun, tüfeğimizin olmadığı yerde, hiç
olmazsa yüreklerimiz vahdetle gürül gürül olmalıdır.
Farklı kültürlerden farklı cemaatler ortaya çıkar. Önceki devirlerde farklı
doktrinler, değişik fikrî cereyanlar ve kültürler gelişip boy atmadığı ve
insanların çoğuna tek tip kültür hâkim olduğu için, tek bir kişinin arkasından -
hak veya bâtıl adına- büyük topluluklar sürüklenip gidebiliyordu. Belli bir
kültür ve anlayış içinde yetişen insanlar, daha saf olup, daha kolay
yönlendirilebiliyor ve bugünkü anlayışla, kitle ruh hâletinden, yani toplum
psikolojisinden istifade etmek çok daha rahat ve kolay oluyordu. Bu sebeple bir

--- Sayfa 131 ---
Hasan Sabbah, bir Bedrettin, yığınları harekete geçirebiliyor ve onları apaçık
bâtılların duyguları, düşünceleri kanlı delileri hâline getirebiliyorlardı.
Bugün ise, yukarıda da kısmen temas ettiğimiz gibi, herkes ayrı ayrı
kültürlerden istifade edebilmekte ve çok farklı dünya görüşleri insanlar
arasında çok çabuk yayılmaktadır. Evet, her seviye ve anlayışta, her inanç ve
düşüncede dünyanın öbür ucunda yazılan herhangi bir eser, çok kısa zamanda
beri ucunda alıcı, okuyucu bulmakta ve tesir icra etmektedir.
Bu, şu demektir: Böyle farklı kültürlerin içiçe yaşadığı bir devirde insanlar
birbirlerinden kopuktur; toplum hayatı yerine ferdî hayat hâkimdir. “Ben de
okuyorum; dünyayı senin kadar ben de biliyorum.” gibi, bilmekten, ilme
vukuftan, kültürlü olmaktan doğan “Ben de” anlayışıyla herkes âdeta arslandır.
Bu insanlar, dünyaya ait meseleleri öğrenip, dünyayı tanımada sanki müsavî
gibidirler. Denk olanlar ise birbirini iter. Böyle bir vasatta her fert, kendi
bilgisi, kendi iktidarı, kendi kabiliyeti ve kendi kapasitesinin kendisine kâfi
geldiği inancıyla, “Orman bana ait.” deyip, tek başına dolaşmak istemekte,
kimsenin vesaya ve koruması altına girmeyi düşünmemekte, hatta bunu
lüzumsuz saymaktadır.
Önce şurası iyi bilinmelidir ki, bir fert, dalâlet adına tahripkâr cemaatler
karşısında tek başına mukavemet edemez. Bir insan, ‘gavs’ bile olsa, şahsî
dehasıyla, kültür ve ilim dünyasıyla, hatta keşif ve kerametleriyle asrımızın
dalâletleri ve günah tufanları karşısında tek başına yaşayamaz; yaşasa da,
sürüden ayrı kaldığı için her zaman kurtlara yem olabilir. Ayrıca, cemaat içinde
bulunmanın getireceği feyizlerden, sağlayacağı avantaj ve lütuflardan da
mahrum kalır.
Ayakları cemaat zeminine basmayan insan, ayaklar altında bir yaprak ve bir
tüy gibidir; bu yandan üflesen öte yana, öte yandan üflesen bu yana
savruluverir. Bu yüzdendir ki, Gavs-ı A’zamlar, İmam Rabbânîler, Muhyiddin
İbn Arabîler bile bu asırda yaşasalardı, ferdî hareket etmeyeceklerdi. Sahabe
devrinin o en kuvvetli, en iktidarlı ve meleklere parmak ısırtacak insanları bile
cemaatleşme ve birlik teşkil etme lüzumunu duymuşlardı.
Bu sebeple, hasımlarımızın içtimaî kanal ve kollarla geçeceğimiz yollarda
kurdukları sayısız tuzaklara ve onların cemaatçe hücumlarına, ayrıca, mânevî
hasımlarımız olan şeytana, nefse ve günah tufanlarına karşı yem olmaktan,
boğulmaktan bizi koruyacak en mühim sığınak, toplu hâlde yaşamaktır. Evet, bu
fikre davet, günümüzün en hayatî meseleleri arasındadır.

--- Sayfa 132 ---
b) Cemaatte her zaman kuvvet vardır
İki fert ayrı ayrı olduklarında ‘1’i aşamazken, yan yana gelince ‘11’ olur. Üç
ayrı ‘1’ yanyana geldiğinde ‘111’e ulaşır. Şimdi, basitçe rakamla ifade etmeye
çalıştığımız bu durumu, karanlıkta elinde meşale tutan bir kişinin meydana
getireceği aydınlıkla, 11 ya da 111 kişinin meydana getireceği aydınlığı
mukayese ederek düşünün. Bir hazineyi kaldırmada da aynı durum söz
konusudur. Buna bir de pazu kuvvetinin yanında kabiliyetlerin, ilmin, idrakin ve
düşüncelerin ittifakını ekleyin. Ayrıca gaye ve ideal birliği ve cehd ve azim
müşterekleri de varsa, işte o zaman, gerçekten topların sindiremeyeceği
yürekler gürül gürül ses getirmeye başlar.
Aynen bunun gibi, iç âlemlerinin, ruh ve kalb dünyalarının hayat dereceleri
çok ulvî olan ve simalarında melek çehrelerini müşâhede edebileceğiniz
arkadaşların şefkat, merhamet ve nurdan tebessümlerle süslenmiş aydın
bakışları altında ışıklaştığınızı düşündüğünüzde, şeytanın aldatmalarına ve
günahların yakıcılığına karşı nasıl bir atmosfer içinde bulunduğunuzu daha iyi
anlayacaksınız. Bu atmosfer içinde direnç kazanacak olan zayıf kalbiniz ve
iradenizin fer ve kuvveti de artacaktır. Bu sayede, zülcenaheyn, yani iki kanatlı,
çift yönlü bir kuvvete sahip olacaksınız.
c) Cemaatte rahmet ve cemaatle dualarda makbuliyet vardır
Hadisin beyanıyla, Allah’ın rahmeti cemaatle beraberdir. Cemaat üzerinde
dolaşan bir bulut, âdeta altına girene rahmet yağdırır. Bir kişinin duası, sadece
bir ferdin duası olup, taşıdığı rahmet damlaları da o kadardır. Hâlbuki, tam
olarak ittihat etmiş, ağız gönül birliği içindeki bir cemaatin duasının karşılığı,
tek tek her ferde inen miktarın kat kat üstündedir ve sağanak sağanaktır.
Eğer rahmete açık semereli bir ağaç olmak istiyorsanız, orman içinde bir
ağaç olmaya bakınız; tek başınıza kaldığınızda hiçbir rahmet düşmez.. kuruyup
gidebilirsiniz; ama ormana mutlaka rahmet inecek ve siz de o rahmetten bol bol
yararlanacaksınız. Yine diyelim ki, siz bir sivilsiniz, silahınız yok; kuvvet ve
kudretiniz de sermayeniz kadar… Oysa, askerde tek başınıza bile olsanız,
iktidarınız, silahınız, ferdî kabiliyet ve cesaretinizin yanı sıra, içinde
bulunduğunuz birliğin kuvvet ve iktidarını da yanınızda bulur ve yerinde bir
paşayı, hatta bir orduyu bile esir edebilirsiniz.
İster hayır adına, isterse şer adına olsun, her hâlukârda cemaatin işgücü ve
tesiri her türlü tasavvurun üstünde olduğu gibi, böyle bir şahs-ı mânevînin

--- Sayfa 133 ---
Allah’a teveccüh edip yalvarması da, Cenâb-ı Hakk’ın rahmetini ihtizaza
getirmesi ve ilâhî imdada vesile olması bakımından çok önemlidir. Hatta o
kadar ki, ehl-i dalâlet bile bir cemaat hâlinde dua etse, bazı ahvalde sizin tek
başınıza yaptığınız duaları geri çevirebilir. O hâlde, dalâlet cemaatlerine karşı
mukabele ve mukavemet edebilmek için, mü’minlerin de cemaat hâlinde
bulunmaya ve cemaat ruhuyla duaya ihtiyaçları vardır.
Cemaat içinde bulunmanın bir büyük faydası da şudur: Kişinin mâsiyetleri,
günahları, dualarının kabul semasına yükselmesine engel olabilir; cemaatin
dualarının kabul olacağı ise, kat’î gibidir. Bir kudsî hadiste Allah (celle
celâluhu) şöyle buyurur: ﺟَﻠﯿِﺴُﮫُﻢْ ﺑِﮫِﻢْ ﻳَﺸْ
ـ ﻘَﻰ ﻻَ اﻟْﻘَﻮْمُ ھُﻢُ “Onlar öyle
bir cemaattir ki, onlarla bir arada bulunan bedbaht olmaz.”22 Evet, gül
bahçesinde bulunan, hiç olmazsa o bahçenin kokusundan istifade eder.
d) Cemaat, paratoner gibidir
Cemaat, ilâhî rahmeti cazibesi ve duasıyla davet edip sinelere ulaştırmada
vasıta olduğu gibi, belâ ve musibetlerin def’ine de önemli bir vesiledir. Sema,
kendine açılan semavî simalıların elleri ve gönülleriyle çok alâkadardır. Evet,
cemaat hâlinde dua ve yakarış, Rahmete açılan avuçlara semavî tebessümleri
celbederken, aynı zamanda yere uzanan afet ve musibetlerin de def’ine sebeptir.
Paratonerden uzak kalanlara, şeytanın şimşekten okları her an isabet edebilir.
Bazen de ondan iki gün uzak kalan dört gün, dört gün uzak kalan sekiz gün
uzaklaşmış gibi, kendini boşluk ve kasvet içinde bulabilir. Bu, tıpkı ışığın
kaynağından uzaklaştıkça, karanlığın ziyadeleşmesi gibidir.
2. Yalnız kalmayıp, mutlaka iyi arkadaşlar edinmek lâzımdır
Yukarıda işaret edildiği gibi, Allah, insanı içtimaî bir varlık olarak
yaratmıştır. Yalnız yaşayan bir insan, hem dört yandan hücum eden dalâlet
rüzgârları karşısında kuvvetsiz, desteksiz, hem de dualarının kabul olması gibi
avantajlardan mahrum kalabilir. Bunun da ötesinde, şeytanın zehirli okları
karşısında boy hedefi haline gelebilir... Bu itibarla, Aleyhissalâtü vesselâm,
“Yalnız yaşayan, şeytandır.”23 buyururlar.
Evet, yalnız yaşayan insan, er geç şeytanın tuzağına düşebilir, şeytana paçayı
kaptırabilir ve onun kızıl pençesine av olabilir. Şeytanın zihne ve hayale attığı
her kötü düşünce, yalnızlık ve can sıkıntısı toprağında boy atıp gelişecek bir
çekirdek gibidir. Fikir, gönül ve ruhunu kötülük ve günah çekirdeklerinin

--- Sayfa 134 ---
doldurduğu yalnız bir insanda, bu çekirdeklerin er geç iç tazyik ve zorlamalarla
dal budak hâlinde dışarı taşarak, günah meyvelerini vermemesi imkânsız
denecek derecede zordur. Her insan, zaman zaman kendini zorlayan bu kabîl
düşünce ve hayallerin kendisini nasıl kıstırdığını ve bu kötü düşüncelerin
kökünün, daha çekirdek hâlindeyken kurutulmasının lâzım geldiğini, kim bilir
kaç defa hissetmiş ve nedametle kıvranmıştır..!
Evet, mü’min kardeşlerimiz ve arkadaşlarımız, zihin, kalb ve ruhumuzun
şeytana ait kötülük tohumlarınca işgal edilmemesi ve daha başlangıçta bunların
temizlenmesi adına bizim son derece faydalı yardımcılarımızdır.
İnsan konuşurken, dinlerken ya da bakarken, zihin ve hayal faaliyetleri bu
duygulara bağlı olarak şekillenir ve renklenir. Siz bu üç faaliyetin üçünü birden
yaparken, söz gelimi arkadaşınızla konuşur, ona sorular sorar veya sorularına
cevap verir, yani hem konuşur, hem dinler, hem de düşünürken, hayal
âleminizde seyahatler tertip edemezsiniz. Zira zihin faaliyetleriniz ve
dikkatiniz, konuşmanızda, dinlemenizde ve düşünmenizde odaklaşmış ve bir
nevi hapsolmuştur. Bunun tersine, arkadaşlarından kopmuş bir insan, serbest
kalmış zihniyle, hele bir de yorganı başına çekince, istediği veya şeytanın
kendini sürüklediği hayal âlemlerine dalar gider; öyle zaman da olur ki, encamı
ürpertici bu hayalî seyahatten yara almadan geriye dönemez...
Evet, insan, yalnız kalmaktan yılandan-çıyandan kaçar gibi kaçmalıdır; çünkü
yalnızlık yılanca, çıyanca düşüncelerin insan ruhunu sarmasına yol açar. İki kişi
olmada da aynı tehlikeler bahis mevzuu olabilir; çünkü iki kişinin bir fenalık ve
kötülük üzerinde anlaşması, zayıf bir ihtimal de olsa mümkündür. Üç kişininse,
-ihtimal hesaplarına göre- günahlarda, fenalıklarda anlaşıp bir araya gelmesi
âdeta imkânsızdır. Bu hakikate parmak basan Allah Resûlü, “İki kişi de
şeytandır; üç kişi ise cemaattir.”24 buyururlar. Üç kişi, bir cemaat teşkil eder
ve şeytanın insana nüfuz edeceği delikleri, çok daha küçültmüş olurlar. İster
evli, ister bekâr olalım, evde, mektepte, iş yerinde, sokakta ve çarşıda bizi
aralarına alıp, üzerimize kanatlarını gerecek, duygu ve düşüncelerimizi şeytanî
esintilerden koruyacak ruh ve irade insanı arkadaşlara ihtiyacımızın varlığı
ortadadır.
Çok defa ve çok yerde kendi kalbimiz, kendi gücümüz bizi canlı ve diri
tutmaya yetmeyebilir. Bakışlarımız buğulanıp, sinelerimizi sis ve duman
sarabilir; kalbimiz katılaşıp, aşk u heyecanımız, günlük işler ve bu çok renkli

--- Sayfa 135 ---
hayat içinde kaybolmaya, erimeye yüz tutabilir ve meydana gelebilecek bir
kabz hâli sonucu -Allah korusun!- sefahate düşebiliriz. Ama en az üç kişi bir
arada olsa, o zaman diğer iki şevkli ve canlı arkadaşımızdan hiç olmazsa
birinin bast hâline misafir olur, onun rahmet oluğundan beslenir, onun
esintileriyle serinler ve o hava ve atmosfer içinde aşk u şevk teneffüs
edebiliriz.
a) İyi arkadaş insanı Cennet’e götürür
Burada yeri gelmişken şu mühim hususu da belirtmeliyiz: Evet, arkadaş ama
her arkadaş değil; iyi arkadaş seçeceğiz. Eskilerin eskimeyen şu sözleri ne
güzeldir:
“Bana arkadaşını söyle, sana kim olduğunu söyleyeyim.” “Üzüm üzüme baka
baka kararır.” “Gül, güller arasında yeşerir.” “İyi arkadaş, insanı Cennet’e,
kötü arkadaş da Cehennem’e götürür.” “İyi arkadaş, misk satan gibidir, hiç
olmazsa kokusundan istifade edilir; kötü arkadaş ise, körükçüye benzer ki,
hiçbir yanından rahatsız olmasanız bile, en azından kokusundan rahatsız
olursunuz.”
Evet, her insan, arkadaşlarından iyi-kötü mutlaka bir şeyler kapar.
b) İyi arkadaşlar içinde olunmalıdır
Ebed yolunda ebed soluyan, simaları hakikat gamzeden, iradelerinde
Allah’ın iradesi nümâyân öyle dostlar, ahbablar, arkadaşlar vardır ki, yanlarına
gittiğiniz, atmosferlerine girdiğiniz zaman, nebi ile diz dize gelmiş gibi kuvvet
kazanır, aşkla, şevkle dolarsınız. Onların iksirmisal söz ve davranışları,
içinizde yosun gibi yeşermeye başlamış kötü duygu ve düşünceleri bir hamlede
siliverir. İyi arkadaş, nasihatleriyle sizin yüreğinizi hoplatacak, içinize aşk,
heyecan salacak, düşüncenize aydınlık getirecek ışıktan bir dosttur. Münevver
ve münevvir dostlar, has ahbablar, evet bize lâzım olan, işte bunlardır.
Pek çok mıknatısın bulunduğu bir zemine madenî bir parça atsanız, hangi
mıknatısın manyetik gücü fazla ise, onu kendine çeker ve bünyesine yapıştırır..
meteorlar, çekim kuvveti ve hayyiz gücü ağır basan tarafa yönelirler.
O hâlde, evlâtlarınızın kalbleri imanlı, kafaları aydın, anne-babalarına
itaatkâr, vatan ve milletlerine hizmetkâr, dürüst, faziletli, fedakâr olmalarını mı
arzu ediyorsunuz? Öyleyse, onları balmumu gibi eritip, istediğiniz şekli
alabilecek temiz arkadaşlara emanet etmeniz gerekir. Böylece onlar, kendi
seviyelerinde, emsallerinin muhitinde, içinde bulundukları potanın şeklini

--- Sayfa 136 ---
alacaktır.
Diyelim ki, bir ortaokul talebesini üniversite sıralarına oturttunuz ve onun
için binbir emek, binbir masrafta bulundunuz, bu yanlış yaklaşımla ne ona bir
şey verebilir, ne de kendiniz bir şey elde edebilirsiniz! Aynen bunun gibi, bir
genci kolundan tutup, kendinden çok ileri yaşta insanların bulunduğu camilere
götürseniz, hatta keşif ve kerametiyle insanın içinden geçenleri okuyan
evliyâullahtan birine teslim etseniz, yine de o delikanlıyı orada tutamaz, kalbini
ve kafasını tatmin edemezsiniz. Her şeyden evvel o, kendisi gibi inanan ve
davranan gençlerin bulunup bulunmadığına bakacaktır. Emsalini göremediğinde
ise, nazarları daima sevimli bulmadığı simalara takılacak ve tatmin
olmayacaktır. “Müslümanlık iyi güzel ama sadece ihtiyarların, yer değiştirme
ruh hâleti içinde esneyerek camiye gelenlerin ve ilmî meselelerden
habersizlerin dini.” diyecek, bu durumda da ona tesir etmeniz imkânsız
olacaktır.
Bu itibarla, bir gence iman adına bir şeyler verilmek istenirken, onun akıl ve
mantık seviyesiyle ilim ve düşünce derecesini hesaba katmanın yanı sıra,
İslâm’ın yaşanabilirliği ve kabil-i tatbik olduğu da kendisine gösterilmelidir ki,
yaşama arzusunu duysun ve “Onlar yapıyor, ben niye yapmayayım; onlar
kılıyor, ben niye kılmayayım, onlar koşturuyor, ben neden koşturmayayım; onlar
okuyor, ben neden okumayayım!” desin, düşünsün ve yapsın…
İşte, böyle bir ruh hâletinin meydana gelmesi de, ancak gül kokulu, selvi
endamlı, aydın simalı, misk dağıtan ve Cennet’e yol açan arkadaşlar topluluğu
içinde mümkün olabilecektir. Karşı yakada ise, hiç de tasvir etmeyi
düşünmediğimiz bir nesil var; içki alışkanlıkları, kumar özentileri, fuhşa ait
düşünce ve davranışlarıyla boşlukta, doymamış, serâzât bir nesil... Evlâtlarını
sevdiklerini ve onlara merhamet ettiklerini söyleyen anne-babalar, evlâtlarına
karşı gerçekten merhametli iseler, onları aydınlık gönüllere teslim
edeceklerdir...
Nasihat edenleri dinlemek de, ülfetimizin dağılması, kalbimizin yumuşaması
ve şeytanın vesveselerine, günahların zorlamalarına karşı koyabilmemiz için de
koruyucu ve besleyici çarelerdendir. İnsan, aklı, mantığı ve muhakemesiyle
hususiyet arzeden bir varlık olduğu gibi, coşan gönlü, ürperen vicdanı, yaşaran
gözleriyle de bir kalb, bir ruh ve bir duygular yumağıdır. Bu itibarla da o, iç
âleminde derinleşmeye, ruh dünyasında zenginleşmeye, tefekkür hayatında
genişlemeye muhtaçtır.

--- Sayfa 137 ---
Evet, o, yer yer içinde oluşan aysberglerin eritilmesine muhtaç olduğu gibi,
mânevî gıdasızlığını izale edecek, mânevî süt akıtan çeşmelere de şiddetli bir
iştiyak duyar. Kur’ân, Efendimiz’e defaatle “Anlat!”25 der ve O iki Cihan
Güneşi de, “Din nasihattır.”26 buyurur.. evet bir yanda, çatlama noktasına
kadar ‘anlatma’ talim edilirken, diğer yanda da yine hadisin ifadesiyle “Ya
öğreten, ya öğrenen ya da dinleyen ol; dördüncüsü olma!”27 tavsiyesinde
bulunularak, iki uç âdeta bir noktada birleştirilmekte ve dikkat nazarları,
yerinde anlatmaya, yerinde de dinlemeye çekilmektedir. Hele, Efendimiz’in
bizzat, Kur’ân’ı talim ettiği ashabına, “Okuyun da dinleyeyim!”28 demesi ne
kadar mânidârdır!..
O hâlde insanın, yüreğini coşturup yumuşatacak, içindeki kararmış his ve
duyguların kirini, pasını izale edecek, onun ebedî âlemlere şevkini
kamçılayacak, bu arada dinî, ilmî dakik meselelerle fikir dünyasını
aydınlatacak vaiz ve nasihleri dinlemesi de, yine onun için ekmek kadar, hava
kadar mühim bir ihtiyaçtır. Bu sebeple insan, “Bunu biliyorum, bir daha neden
dinleyeyim ki!” dememeli; nasıl yemek, içmek devamlı tekerrür ediyor ve
bıkmak şöyle dursun, bunlara daima ihtiyaç duyuluyor, öyle de, kalb ve ruhun
gıdası sayılan, ayrıca şeytan ve günahların şerrinden de koruyucu rol oynayan
nasihat ve sohbetleri dinlemek de, onun için belki bin kat daha lüzumlu bir
ihtiyaçtır.
Halk arasında, vaaz ve sohbetlere devam eden bir çok kişinin içkiyi, kumarı
bıraktığını, pek çok fenalıkları terk ettiğini, hayırlara koşar olduğunu duyar ve
dinlersiniz. Anlatan bir aşk ve heyecan insanı olmasa, gözü yaşlı ve ihlâslı
anlatmasa da, yine tesir edebilir; çünkü tesir ettirecek Allah’tır. Bence,
günümüzde mahrum bulunduğumuz hususlardan biri de işte budur. Seleflerimiz
vaaz ederken, cami ihtizaza gelir, gönüller aşk ve heyecanla dolar; çoğu kez
vaaz tamamlanamazdı. Bir kere, dinleyen içi yıkanmış olarak döner giderdi.
Ama yine de ümitsiz değiliz; her bitişin ardından bir doğuş başlatan Allah’ın,
aşkla coşan, gözü yaşlı, bağrı yanık o gönül erlerini bir kere daha
göndereceğine inancımız tamdır.
c) Nasihatçı ve ikazcı arkadaş edinilmelidir
Nasihatçı ve ikazcı bir arkadaş edinmenin ehemmiyetini de burada ifade
etmeliyiz. Şimdiye kadar ele aldığımız bahislerle alâkalı olarak üstümüzde

--- Sayfa 138 ---
âdeta kayyumluk ve bekçilik yapacak iyi bir arkadaşı ikazcı tayin edip, ona
ruhsat ve yetki vermek de çok önemlidir.
Evet, böyle bir arkadaş olmalıdır ki, bizde bir gevşeklik, ülfet, günaha biraz
meyil gördüğü, az bir kayma müşâhede ettiği zaman hemen ikazda bulunsun,
yerinde sertçe kulağımızı çeksin ve başımızı salladığımız zaman da elimizden
tutup, bizi sahil-i selâmete çıkarsın.. biz de, sıkıldığımız, kendimizde bir sönme
müşâhede ettiğimiz ve ayağımızın kaydığını hissettiğimiz zaman hemen kalkıp,
Hızır çeşmesine koşar gibi, bu vefalı ve emin dost, bu güzel arkadaşın kucağına
koşalım ve “Sen bir bahçıvansın, hele beni bir gül bahçelerinde dolaştır; bir
şeyler anlat bana! Beni şu hayatın girdaplarından, şu günah labirentlerinden çek
al, al da, aydınlık iklimlere ulaştır.” demeliyiz.
Ailemizle alâkalı bir mesele ortaya çıktığında ya da ticaretimizde bir sarsıntı
olduğunda, nasıl hemen heyecan içinde erbabına koşarız; midemiz veya
böbreğimiz sancılandığında nasıl hemen soluğu doktorda alırız; ebedî
hayatımızı tehdit eden günah mikroplarına ve şeytanın vesvese ve aldatmalarına
karşı da, kuvve-i mâneviyemizi takviye edici ilaç ve şifa arkadaşımıza aynen
öyle koşmalıyız.
3. Gözlerimizi çarşı ve sokaklarda haram manzaralardan sakınmalıyız
Çarşıya ve sokağa her çıkışımızda gözlerimize birtakım haramların girmesi
muhtemeldir. Gözlerimizi kapasak, yürümemiz mümkün olmayacak; açsak, o
zaman da arzu edilmeyen sahneler, ruh dünyamızda bulantı hâsıl edip, bizi
günahlara sokacaktır.
Haram karşısında gözünü yuman insan, hiçbir zaman maddî-mânevî bir kayba
uğramaz ve bu hassasiyeti gösteren insandan kimseye herhangi bir fenalık
gelmez. Verimli, dürüst, samimî çalışan ve gerçekten hizmet veren böyle bir
insan, hiçbir zaman şeytanca yaşayışın kurbanı da olmaz. Öte yandan, kendini
bu aç bakışlara arzeden karşı cinsin, bundan maddî-mânevî kazandığı hiçbir şey
yoktur. Kazanmak şöyle dursun, kendisi, muhatapları, toplumu ve memleketi
adına neleri kaybedip, neleri kaybettirdiğine hastaneler, hapishaneler, mahkeme
koridorları ve gazete sütunları en büyük şahitlerdir. Unutmayalım ki, en verimli
meyveleri, zararlı ışınlardan ve şerarelerden korunan yeryüzü tarlaları verir;
buna karşılık, yakıcı bakışlara ve öldürücü ışınlara korumasız maruz kalıp,
neticede delik deşik olan derbeder gönüllerden ve felç olmuş iradelerden ne
beklenir ki!

--- Sayfa 139 ---
a) Çarşı ve pazarda gözlerimize haramların girmesi daima muhtemeldir
“Öyle bir zaman gelecek ki, imanı muhafaza etmek, elde kor tutmak gibi
olacak.”29 diyor Aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz; evet, “Kor; atsan iman
gider, tutsan elin yanar.”
Ve yine buyuruyor: “Nazar (bakış), şeytanın zehirli oklarından bir oktur.”
Kalbe saplandı mı ya da göz hunisiyle kalbe indi mi bakışı bulandırır, başı
döndürür. Ve sonra Rabbü’l-âlemîn’e tercüman oluyor: “Kim onu Benim
korkumdan dolayı terk ederse, kalbine öyle bir iman neşvesi ve halâveti
atarım ki, onun zevkini gönlünün derinliklerinde duyar.”30
Şeytanın bu zehirli oklarına karşı tavrını ortaya koyan ve her işte olduğu gibi,
bu hususta da yine yakınlarından başlayan Aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz,
bakınız ne yapıyor?
Hacda, bir merkûbun üzerinde Arafat’tan inerken, sağdan-soldan geçen
kadınlara gözü ilişmesin diye, terkisine aldığı amcası Hz. Abbas’ın oğlu
Fazl’ın başını bir sağa bir de sola çeviriyor.31 Hâdiseye dikkat edelim:
Bir defa hâdise, böyle bir duygunun âdeta imkânsız olduğu hacda meydana
geliyor. İkinci olarak, mü’minlerin annesi Âişe Validemiz’in ifadesiyle,
kadınların erkeklerden ayrı ve yüzlerini dahi göstermeden geçip gittikleri bir
dönemde Efendimiz, kendisi hakkında böyle bir şeyin asla düşünülemeyeceği
yiğit amcazadesi Fazl’ın başını hem de kendi terkisindeyken sağa sola
çeviriyor. Ve bu hâdise, Asr-ı Saadet’in o daima okşayıcı, nazarları, kalbleri
yumuşatıcı, burcu burcu vahiy ve Cibril nefesi kokan ve daha dünyada iken
ahireti ruhlara duyurup yaşatan hava ve ikliminde cereyan ediyor!
Rica ederim, bugün bile bir mescide girdiğimizde veya bir cemaatin
huzuruna vardığımızda, istesek de fena hisler düşünemezken, böyle bir şeyin
hiç de mümkün olmadığı bir durumda, nazarına başka hayaller girmesin, serseri
bir ok gelip kalbini delmesin, içine fısk u fücur nüvesi serpilmesin diye,
Fazl’ın yüzünün bir o yana, bir de bu yana çevrilmesini nasıl
değerlendireceğiz?..
Bu hâdisenin ifade ettiği mânâ şudur: Orman hiç yanmasın diye meseleyi
kökten ele alıp, ormanda bir kibrit çöpüne dahi müsaade etmeme; ortada hiç
savaş ihtimali yokken dahi, binlerce askerin bulunduğu karargâh içinde yine
nöbeti aksatmama ve bir saniye olsun gözü yummama… Evet, haramlara, fuhşa,

--- Sayfa 140 ---
tecavüzlere, cinayetlere ve daha nelere nelere götürücü sebeplerin bütününü
ortadan kaldırma.. belki bir gün yılan, çıyan sızar diye tüm delikleri kapama..
ve bir bakış, bir gülüş, bir dokunuşla nice hayatların sönüp gitmesinin, nice
yuvaların yıkılmasının önüne aşılmaz setler çekme.. yani fenalıklara iten
sebepleri ortadan kaldırma ve günahları ta baştan önleme; işte Allah’ın çizdiği
yol!
Yine Efendimiz, yedi yaşında müslüman olup, kendi havasıyla büyüyen
amcası oğlu ve nesl-i pâkini devam ettirecek damadı Hz. Ali’ye, “Yâ Ali,
birinci bakış lehinedir, fakat ikincisi aleyhinedir.” 32 buyururlar. Yani, irade
dışı ilişen birinci bakışta günah yok ise de, ikinci ve diğer bakışlarda irade
devrede olduğu için, nefsin rolü vardır ve bu bakış, kişiyi alıp götürebilecek
bir zincirin ilk halkası olduğundan haramdır. Efendimiz, harama götüren yolu,
ta baştan bu şekilde önlemekte ve günahlara geçit vermemektedir.
b) Canımız her sıkıldığında sokağa çıkmamalıdır
Canı sıkılan sokağa mı çıkmalı? Ne kadar çarpık bir anlayış! Şeytanın
rahatlıkla içeriye sızıp çalışabileceği bir gedik... Can sıkıntısını sokakta
geçireceğini sanan insan, yağmurdan kaçarken doluya tutulan gibi olur.
Can sıkıntısı, kalbin tatminsizliğinden, Allah ve Resûlü ile münasebet
kurulamayışından, ibadetlere bağlı olamamaktan, arkadaşsızlıktan, okuma ve
tefekkür adına boş bulunmaktan, meşguliyetsizlikten, hizmet etmemekten
kaynaklanır. Böyleleri için şeytanın nüfuz edeceği menfez ve gedikler hazır
demektir. Şeytandan yanmış insanın, yeniden şeytanın oklarının yağdığı
mevzilerde dolaşması, deniz suyu içmekten içi yanmış birinin susuzluğunu
gidermek için tekrar denize koşmasına benzer.
Meselenin bir de şu yönü var: Can sıkıntısı, Allah’ın ‘Kâbız’ ismiyle kalbi
sıkması olarak da anlaşılabilir. Dolayısıyla da o, bir ibtilâ ve imtihandır. Böyle
bir imtihan neticesinde kulun sebat ve sadakat derecesi ortaya çıkar. Yani kul,
canı sıkıldığı, kalbi daraldığı zamanlarda da ibadetleri yapacak mı diye Allah
kendisini dener. Şurası da iyi bilinmelidir ki, bu hâlet içinde eda edilen namaz,
arkadaşların iştiyak atmosferinde, cemaat içinde şevk ve neşe ile kılınan
namazdan çok daha sevaplıdır; çünkü o anda insan âdeta muharebe hattındadır.
Sonra, güneşin bulutlar arkasına saklanması gibi, bu hâl de geçicidir; Allah bu
defa ‘Bâsıt’ ismiyle onun kalbini genişletir, kendisine şevk verir. Mağrem
nispetinde mağnem, yani meşakkat ve zorluk nispetinde mükâfat ve sevap

--- Sayfa 141 ---
peylenmiş olur.
c) Çarşı ve pazara çıkarken bazı hususlara dikkat edilmelidir
İnsanın alıştığı günahlardan uzaklaşması da, uyuşturucu tiryakisinin hapını
bulamayınca bunalımlara girmesi misali şiddetli ruhî sıkıntılara sebeb olur ve
kendisi için günah atmosferi hazır olunca da, hemen içine düşüverir.
Dolayısıyla, ister günahkârlar için, ister yılandan, akrepten kaçar gibi günahtan
kaçanlar için olsun, çarşı-pazara çıkışta dikkat edilecek bazı hususlar vardır ki,
onlara da şöyle bir göz atmamız yerinde olur zannederim:
1-Çarşı ve pazara lüzumsuz yere çıkmamalı, işleri toptan görmeye
çalışmalıdır. Günahların seylap hâlinde aktığı yerlerden herhangi bir iş ya da
imana hizmet adına herhangi bir vazife bahis mevzuu olmadığı sürece uzak
kalmak lâzımdır.
2-Yolun hakkını vermeyi düşünmelidir. Sahabe- i kiram efendilerimiz, çok
defa hak ve hakikati anlatmak için dışarıya ve çarşı-pazara çıkarlardı. Hz. Ebû
Bekir de, Hz. Ömer de, Hz. Ebû Zer de (radıyallâhu anhüm) bunu yapardı.
Böyle bir gaye ile çıkanlar, sokağın ve yolun hakkını vererek günahlara
girmekten korunmuş olurlar. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), ashabını
yol kıyılarına ve sokaklara oturmaktan men ederdi. “Oturmamızda maslahat ve
faydalar var yâ Resûlallah!” dediklerinde de, “Öyleyse, yolun hakkını verin.”
yani “Gözlerinizi harama karşı kapayın, yolun taş ve dikenlerini temizleyin,
gelip geçenlerin selâmlarını alın, selâm verin ve emr-i bi’l-mâruf nehy-i
ani’l münkerde bulunup hakikati anlatın.” buyururlardı.33
İşte, bu hâlis niyet mevcut olduğu sürece seyyiat ve günahlar hasenata
dönüşebilir.
3-Dışarıya müteyakkız ve mücehhez olarak çıkmalıdır. İnsan mayınlı tarlada
nasıl yürüyor, can düşmanlarının bulunduğu bir bölgede nasıl mücehhez ve
müsellah dolaşıyorsa, öyle de, günahların kol gezdiği çarşı-pazarda da
mücehhez ve müsellah bulunmalıdır. Yoksa hissiyatıyla baş başa, hazırlıksız,
silahsız, bomboş bir hâlde ve şeytanın zehirli oklarına karşı mânevî kalkan ve
mânevî kurşunlarını hazırlamadan çıkarsa, o zaman ruhunu kötülükler, günah
manzaraları ve her türlü süfliyat sarabilir. Hele bu durum bir kaç kere
tekrarlanırsa, artık o, duyguları ölmüş, günahlara, kötülüklere karşı
kayıtsızlaşmış ve haramlara bigâne bir hâlde çarşı-pazar dolaşır ki, şeytanın
istediği de budur...

--- Sayfa 142 ---
4-Dışarıya çıkmadan önce gerilime geçmelidir. Çarşı-pazara çıkmadan önce,
yüreğimizi hoplatacak, heyecanımızı coşturacak, gözlerimizi yaşartacak ve
hislerimizi harekete geçirecek bir şeyler okuyup, bir şeyler seyredip, bir şeyler
dinlemeli ve öyle çıkmalıyız.. evet ancak böyle bir gerilimle çarşı-pazara
çıkmalıdır ki, günahlara karşı bir sütre meydana getirilmiş olsun.
5-Dışarıda iyi arkadaşlarla birlikte olunmalıdır. Sokağa çıkarken, orada bizi
bekleyen bir sürü düşmanın mevcut olduğu düşünülerek, bu düşmanlara karşı
bir-iki muhafızla, yani arkadaşla çıkmalıdır. Çarşıya pazara çıkarken, ruh
dünyamızı ayakta tutan mutlaka bir-iki arkadaşın yanımızda bulunması şarttır.
İnsanın iç murâkabesi çok defa kendisini frenlemeye, korumaya kâfi
gelmeyebilir. İmanımız tam mânâsıyla berrak ve çok safiyane olmalıdır ki, her
an Allah’ın murâkabesinde bulunduğumuzu duyup hissedelim. Bu da her zaman
mümkün olmayabilir.
Evet, bazen öyle zayıf anlarımız olabilir ki, kendimize hâkim olamayız ve
nazarımız harama kayabilir, ruhumuzda bir yara meydana gelebilir, fena
düşünceler kafamıza tohumlar gibi saçılmış ve günahlar ruhumuzda mayalanmış
olabilir. Ama yanımızda bir-iki arkadaş olduğunda, güzel şeyler konuşur ve
güzel şeylerin müzakeresini yapabiliriz. Hem, arkadaşların gözleriyle
kendimizi kontrol altında tutar ve nazarlarımıza, kulaklarımıza dikkat
edebiliriz. Bazen, o esnada Cenâb-ı Hakk’ın bizi kontrol ettiğini
düşünemeyebiliriz ama arkadaşımıza karşı ayıp olmasın diye kendimize çeki-
düzen verme gereği duyarız. Belki riya olur, sun’îlik olur ama, olsun; zira bu,
fenalıklardan, günahlara girmekten daha iyidir.. hem de, riya müsbet amellerde
-meselâ namazda- amelin ruhunu ifsat etse de, menfî amellerde böyle bir zarar
söz konusu değildir. Meselâ insan, sırf riya için zina etmese, zina etmemiş olur;
görmesinler diye hırsızlık yapmıyorsa, yapmamış olur. Göz zinası, kulak zinası,
el ve ayak zinası, düşünce zinası, evet, ne olursa olsun insanın hayaline fıskı,
günahı çekebilecek her şey, her fena düşünce gösteriş için dahi olsa terk
edildiğinde, o günah, elini ve pençesini ruhlarımıza salmadığı sürece selâmette
sayılırız.
Evet, güzel bir söz ya da güzel bir nasihat dinleme, güzel bir yazı okuma,
güzel bir şey seyretme veya güzel bir manzarayı mütalâa etmekle mârifete,
haşyete, mehâbete uyanmak gibi güzelliklerle dolmuş olarak evden çıkacak,
buğu buğu bu tesirlerin altında işimizin başına, mektebimize, vazifemize,
hizmetimize gidecek ve bunların tesirini devamlı ruhlarımızda hissedecek ve

--- Sayfa 143 ---
böylece şeytandan, günahlardan korunmuş olacağız.
6-İrade dışı bulaşan şeyler temizlenmelidir. Bu kadar gayretimize rağmen
üzerimize yine de sağdan soldan irademiz haricinde gelip bulaşan, kalb ve
ruhumuzu yaralayan çamurlar ve lekeler olabilir. Bu türlü durumlarda ise
hemen ibadetlerin vesayası altına girip Cenâb-ı Hakk’a yönelmek icabeder. Bir
gün beyninden vurulmuş gibi Huzur-u Risaletpenâhî’ye bir sahabi gelir, kendini
yere atar ve: “Mahvoldum yâ Resûlallah, caddeden geçen bir kadına baktım ve
dokundum.” diye inler. Derken o esnada âyet nazil olur: “Günün iki yanında
namaz kılın; şüphesiz ki, iyilikler kötülükleri giderir.”34
Evet, namazlar, Allah indinde günahları silip süpüren şeylerdir. Hadiste,
namazların namaz aralarında işlenen küçük günahlara keffaret olduğu ifade
edilir.35 Rabbimize karşı yaptığımız kulluklar, namazlar, niyazlar, -inşâallah-
elimizde olmadan ve irademizi aşarak gelip bize çarpan günahlara keffaret
olacaktır. Ayrıca, harama her göz kapama, insana bir vacip işlemiş gibi sevap
kazandırır.
7.Günahlar, tevbe ve istiğfarla temizlenmelidir. Her günahta küfre giden bir
yol vardır. Her şeyden önce günah, kulun Cenâb-ı Hakk’ın inayet atmosferinden
dışarı çıkması ve ilâhî teminatı reddetmesi demektir. Ayrıca kul, günah
işlemekle şeytana tam hedef olmuş sayılır; günahlar arttıkça da Allah’ın himaye
ve koruması azalır.
Günah, bir pas, bir leke ve bir kirdir; öyle ki, hadisin ifadesiyle, üst üste
biriken lekeler, derhal tevbe ve istiğfarla temizlenmezse, kalbî hayatımızla
Rabbimiz’in bize bakışı arasına girip, O’ndan gelen tecellîleri keser, rahmet
esintilerini perdeler ve bizi inayetten mahrum bırakır.36 Himayesiz kalan bir
kalb ise, neticede -Allah korusun!- şeytanın küfürle vurabileceği bir vaziyet
kesbetmiş sayılır.
İkinci olarak, kendini mahcup edecek bir günah işleyen insan, kimsenin bu
günahı görmesini istemez. Ama Allah’ın ve meleklerin onun yaptıklarını
gördüklerinin de farkındadır. Onun hep bu zayıf anını kollayan şeytan, bu
esnada ona, “Keşke şu günahımı gören olmasaydı; ya da keşke şu şey, günah
olmasaydı!” dedirtir.
Günahta ısrar ve onu küçük görme de, insanı küfre itebilir. İnsan, günahlara
alışmış ve onlardan kopamıyorsa, bazen böylelerini o levsiyattan kurtarayım
derken daha kötü durumlara itmiş oluruz. Meselâ, “İçki içme!” dediğimiz birisi,

--- Sayfa 144 ---
“Bir kadeh haram olmaz; hem, bu kadarını da katı buluyorum.” diyecek ve küfre
ait benzeri sözlerle o günahın kurbanı olacaktır. Keza namaz kılmıyorsa, “Gel,
kıl!” ısrarları karşısında, gelmeme ısrarında bulunacak ve sonunda da
“Gelmiyorum.” deyiverecektir.
Esasen günah, ısrar edildiği, zararsız bilindiği, tevbe ve istiğfar ile de
temizlenmediği zaman günah olur. Yoksa kendisinde ısrar edilmediği, zararı
bilinip korkulduğu, tevbe, istiğfar ve samimî bir nedamet ile terk edildiği
zaman ise, -Kur’ân’ın ifadesiyle- inşâallah affa mazhar olacaktır. Dağlar
cesametinde de olsa, -şirk hariç- Allah’ın affetmeyeceği günah yoktur. Elverir
ki, O’nun af, merhamet ve ğufran kapısına varılsın.
4. İnsan meşguliyetsiz kalmamalıdır
Meşguliyetsiz insan, fıska açık yaşar, dolayısıyla da şeytana fırsat vermiş
olur. Bu sebeple, boş durmamalı ve bizi daima gerilim, coşkunluk, tazelik
içinde tutup, günahlardan da koruyacağı için hep hizmete koşmalı, ‘emr-i bi’l-
mâruf nehy-i ani’l-münker’le irşad faaliyetinde bulunmalıyız.
Şeytan, daha ziyade âtıl insanlara, atâlet ve tembellik içinde miskin miskin
oturanlara hücum eder. O, hiçbir iş yapmayan, vaktini sinek avlamak, avare
avare dolaşmakla geçiren ve saatlerce dumanlı yerlerde boş laf eden insanlara
musallat olur. Ve yine o, din, iman, vatan ve millete hizmet adına hiçbir şey
yapmayan, din ve iman hizmetlerine karşı kapalı yaşayan, yer yer dolup
boşalmasını bilmeyen fertlerle uğraşır ve onları baştan çıkarır. Zira böyleleri,
şeytanın arayıp da bulamadığı birer avdır.
Madem şeytan daha çok miskinlik, tembellik ve meşguliyetsizliğimizden
istifade ediyor; hizmet adına dolup boşalmaktan hoşlanmıyor ve boş
durduğumuz sürece içimize uygun olmayan düşünceler, kuruntular atıyor, başka
şeylerle meşgul olmayan hayalimizi kendi namına meşgul ediyor ve günahları
düşündürüp günah işlemeye zorluyor, öyleyse biz de, daima meşguliyetle,
aksiyonla, faaliyet ve hizmetle ve irşad yolunda terlemekle şeytanın parmak
sokabileceği yerleri doldurmalıyız ki, o da bizde umduğunu bulamasın.
İşleyen demir pas tutmaz; sürekli hareket eden, durmadan hak ve hakikati
duyurma adına koşan bir insanın aynı zamanda hem bedeninde, hem de ruhunda
bir zindelik, bir neşe olacak ve hadisin ifadesi üzere, ‘emr-i bi’l-mâruf ve
nehy-i ani’l-münker’ yaptığından, vahyin bereketi, içinde ilhamlar hâlinde
hissedilecektir. Rızkı bereketlenecek, aile yuvası da Cennet köşelerinden bir

--- Sayfa 145 ---
köşe olacaktır. Yine hadisin işaretiyle, bu vazife ve hizmetler kesildiği zaman
vahyin bereketi de kesilecek, vahyin bereketinden mahrum olanlar da, felç
olmuş gibi karanlıklar ve sıkıntılar içinde boğulup gideceklerdir.
5. Allah’ın (celle celâluhu) dinine yardım edene Allah (celle celâluhu) da
yardım eder
Kendini Rabbi’ne ve O’nun Habibi’ne hizmete, hakka ve hakikate tercüman
olmaya ve irşad faaliyetlerine adamış, evet, bu şekilde Cenâb-ı Hak’la
aramızdaki mukavelenin bize ait yanını ifa etmiş genç-ihtiyar, kadın-erkek,
talebe-hoca her meslek erbabından, her yaş ve baştaki insanlara karşı Allah da,
mukavelenin diğer yanı adına şöyle buyuracaktır: 37ﻳَﻨْﺼُﺮْﻛُﻢْ اﻟﻠّٰﻪَ ﺗَﻨْﺼُﺮُوا إِنْ
Yani, eğer siz Allah’ın dinine yardım eder, dine tercüman olup, gönüllere
duyurma yolunda ahdinize sadık olursanız, Allah da size yardım eder. Siz iman
ve Kur’ân’a sahip çıkıp, onların ayaklar altında pâyimâl olmaması için
çalışırsanız, Allah da sizi şeytan ve nefsinizin ayakları altında bırakmaz ve
pâyimâl etmez. Karşılıklıdır bu; yaparsan O da yapar; koşarsan O da koşar...
Hem de nasıl? Hadisin beyanıyla, Kendi’ne bir karış yaklaşana O, bir adım
yaklaşır; yürüyerek gidene koşarak gelir; yani, bir elini uzatana iki elini
uzatır.38
Biz vefa gösterip, Allah’ın dinine omuz verdiğimiz sürece, Allah’ı her zaman
bize karşı vefalı bulacağız ve O, bizi şeytanın vesveseleri ve nefsimizin
arzularıyla baş başa bırakmayacaktır. Evet, bizi yâd ellerde bozulmaya,
sönmeye, çürümeye ve ölmeye terk etmeyecek ve “kulum” diyecektir. Şu şeker-
şerbet söze bakın: ﺑِﻌَﮫْﺪِﻛُﻢْ أُوفِ ﺑِﻌَﮫْـﺪِۤي أَوْﻓُﻮا “Siz Bana karşı sözünüzde
vefalı olun; Ben de size sözümde vefalı olayım.”39
Siz, Allah’ın dinine yardım ettikten sonra, O’nun, şeytanı size musallat edip,
sizi batırması olacak şey mi? Siz aşkla, şevkle gerilip, gönüllerde Allah’ın
duyulması ve kalblerin O’nunla oturaklaşması istikametinde ölesiye
koştururken, terleyip yorulurken, zanneder misiniz ki, Rabbiniz, çarşı-pazarda
bilerek veya bilmeyerek işlediğiniz günahları yüzünüze vuracak, sizi bataklıkta,
şeytanın elinde bırakacak ve hasenâtınızı da bire bir yazacak!
Hayır hayır; siz kandan irinden deryalar geçiyor gibi O’nun yolunda
koşarken, her an bir günah çamurunun size bulaşması karşısında ruhunuzun
birkaç defa sarsıldığı, kalb ve duygularınızın örselendiği bu günah iklimi ve

--- Sayfa 146 ---
günah atmosferinde O sizi nefsanî isteklerinizle baş başa bırakmayacak, yardım
elini ve yakîn bürhanını mutlaka gönderecektir.
Esasen her birerlerimiz, şahsî hayatımızda irademizi kötüye kullanmada ısrar
etmediğimiz, ısrarla “Günaha gireceğim.” demediğimiz sürece, Rabbimiz’in
böylesi nimet ve inayetlerine pek çok defa şahit olmuşuzdur. Tam bir uçurumun
kenarına geldiğimiz ve muhakkak bir günahla karşı karşıya kaldığımız anda,
âdeta gökten iki elin uzanıp bizi düşmekten kurtardığını müşâhede etmişizdir.
Meselâ, yalnızlıktan patlayacak hâle gelip tam sokağa çıkayım dediğiniz anda
güzeller güzeli bir arkadaşınız çıkagelmiş ve sizi bir eracifin içine girmekten
kurtarmıştır. Hatta bazen hiç farkında olmadan, bazılarımızın dudağında bir
dua, bir âyet veya bir nur belirivermiştir; belirivermiştir de, şeytanın oklarına
hedef olmaktan ve nefsanî isteklerin kurbanı hâline gelmekten kurtulmuşuzdur.
Evet, Allah’ın yardım ve korumasına en büyük davetçi, mukaveleye sadakat
içinde O’nun dinine omuz vermektir.
‘Mağrem’ nispetinde ‘mağnem’ ve riziko nispetinde mükâfat vardır. İnsan, ne
kadar sıkıntı ve meşakkate maruz kalırsa, kavuşacağı nimetler de o nispette
çaplı ve inşirah verici olur. Sınır boyunda, düşman tehlikesi karşısında, kar ve
soğukta imanlı Mehmetçiğin tuttuğu bir saatlik nöbet, kendisine senelerce yerine
getirilemeyecek kadar çok nafile ibadet sevabı kazandırır. Elbette, aynı zaman
dilimini koğuşta sıcacık yatağında geçiren, o sevabı kazanamayacaktır. Öte
yandan, sınır boyundakinin alacağı sevap, elbette cephede, avcı hattında
düşmanla yaka paça olan muharibin alacağı sevap kadar olmayacaktır.
Aynen bunun gibi, dine hizmet etme, irşad vazifesinde bulunma,
peygamberlerin birinci vazifesi olup, -hadisin beyanıyla- en çok belâ ve
musibete maruz kalanlar da onlardır. Hamza’yı büyük yapan ve göklerde
‘Allah’ın Arslanı’ diye yazdıran, onun fütursuzluğu, pervasızlığı, ölümü
gülerek karşılaması, ukbâ planlı yaşaması ve hayatı istihkârıydı.
İnsan, çektiği ve katlandığı meşakkate göre evsaf ve ayar kazanır. Nefsanî
arzu ve istekler, insanı en çok sıkıştırdığı, şeytanın sağdan soldan ona öldürücü
oklar yağdırdığı dönemlerde o, dinî hassasiyetini koruyorsa bir başka amûdî
(dikey) yükselir. Dine sahip çıkıp Peygamber vârisi olarak irşad yapmanın,
taşıdığı rizikolara karşılık, o nispette de avantajları vardır. Bu avantajlar daha
dünyada iken kısmen hissedilse de, asıl ihtişam ve hakikatiyle ötede zuhur ve
inkişaf edecek, Cennet ve Cemalullah meyvelerini verecektir.
1 Müslim, tevbe 12, 13; Tirmizî, kıyame 59; İbn Mâce, zühd 28.

--- Sayfa 147 ---
2 Beyhakî, Kitabü’z-zühdi’l-kebir 2/157; Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/222.
3 el-Beyhakî, ez-Zühd 1/165; Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 13/523.
4 Yûsuf sûresi, 12/53.
5 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/190-191.
6 İbn Kesir, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azîm 1/442.
7 Bkz.: Aclunî, Keşfü’l-hafâ 1/370.
8 Bkz.: Tirmizî, kıyamet 26; zühd 4; Nesâî, cenâiz 3; İbn Mâce, zühd 31.
9 Bkz.: Müslim, cenâiz 108; Tirmizî, cenâiz 60; Nesâî, cenâiz 101.
10 Buhârî, küsuf 2, nikâh 107, rikak 27, eymân 3, Müslim, salât 112;.
11 Bkz.: Kurtubî, el-Câmiu liahkâmi’l-Kur’ân 17/123.
12 Tirmizî, fezâilü’l-cihad 12.
13 İsrâ sûresi, 17/107.
14 Tevbe sûresi, 9/82.
15 İbn Hacer, Fethu’l-bârî 11/139.
16 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/79; Secde sûresi, 32/16; İnsan sûresi, 76/26.
17 Buhârî, teheccüd 2, 21, tabir 35, 36; Müslim, fezâilü’s-sahabe 139, 140.
18 Buhârî, savm 10; nikâh 2, 3; Müslim, nikâh 1.
19 Deylemî, el-Müsned 2/310, 4/160; Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/147.
20 Fatiha sûresi, 1/5.
21 Bu ifadeler, 1980 öncesine aittir.
22 Müslim, zikr 25; Tirmizî, daavat 128.
23 Tirmizî, cihâd 4; Ebû Dâvûd, cihâd 86.
24 Tirmizî, cihâd 4; Ebû Dâvûd, cihâd 86.
25 Bkz.: En’âm sûresi, 6/70; Kaf sûresi, 50/45; Zâriyât sûresi, 51/55; Tûr sûresi, 52/29; A’lâ sûresi, 87/9;
Ğâşiye sûresi, 88/21.
26 Müslim, îmân 95; Tirmizi, birr 17; Ebû Dâvûd, edeb 59.
27 Dârimî, mukaddime 26; el-Bezzâr, el-Müsned 9/94; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 5/284.
28 Bkz.: Buhârî, tefsiru sûre (4) 9, fezâilü’l-Kur’ân 32, 33, 35; Müslim, müsafirîn 247.
29 Tirmizî, fiten 73; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/390, 391.
30 Hâkim, el-Müstedrek 4/349.
31 Buhârî, meğâzî 77, hac 1, sayd 24; Müslim, hac 407; Ebû Dâvûd, menasik 25.
32 Tirmizî, edeb 28; Ebû Dâvûd, nikâh 43; Dârimî, rikak 3.
33 Bkz.: Buhârî, isti’zan 2, mezâlim 22; Müslim, libâs 114, selâm 2, 3.
34 Buhârî, mevâkît 45; tefsiru sûre (11) 6; Müslim, tevbe 39, 40.
35 Bkz.: Müslim, taharet 14, 15, 16; Tirmizî, mevâkît 46; İbn Mâce, taharet 79, 106.
36 Tirmizî, tefsiru sûre (83) 1; İbn Mâce, zühd 29.
37 Muhammed sûresi, 47/7.

--- Sayfa 148 ---
38 Bkz.: Buhârî, tevhîd 15, 50; Müslim, tevbe 1, zikr 1, 20-22.
39 Bakara sûresi, 2/40.

--- Sayfa 149 ---
İRŞAD, TEBLİĞ VE DİNE HİZMETLE CANLI
KALMANIN YOLU
Bu mevzuda belli bir silsile takip etmeden, sadece bir hulâsa verilecektir.
1. Allah (celle celâluhu), irşad ve tebliğde bulunmayı emreder
Her şeyden önce, bizi yoktan yaratıp hadsiz nimetlerle perverde eden Yüce
Rabbimiz, irşad ve tebliğ vazifesini devamlı canlı tutup yaşatmamızı
emretmektedir:
“Sizden hayra çağıran, iyiliği emredip kötülükten men eden bir cemaat
olsun!”1
“Siz insanlar için çıkarılmış en hayırlı bir ümmet oldunuz; iyiliği emreder,
kötülükten men edersiniz ve Allah’a inanırsınız”2
“Sizi seçkin ve şerefli bir ümmet kıldık ki, bütün insanlar üzerinde adalet
örneği ve Hak şahitleri olasınız.”3
“Ey iman edenler, size can yakıcı azaptan kurtaracak bir ticaret
göstereyim mi? Allah ve Resûlü’ne inanır, mallarınız ve canlarınızla da
Allah yolunda cihad edersiniz. Eğer bilirseniz, bu sizin için daha
hayırlıdır.”4
“Ey iman edenler! Sizden kim dininden dönerse, Allah öyle bir cemaat
getirir ki, Allah onları sever, onlar da Allah’ı severler; mü’minlere karşı
mütevazi, kâfirlere karşı ise çetindirler. Allah yolunda mücahede ederler ve
kınayanların kınamalarından da çekinmezler.”5
2. Dine hizmetten daha büyük vazife yoktur
Yeryüzünde irşad, tebliğ, cihad ve dine hizmetten daha büyük bir vazife
yoktur; olmuş olsaydı, Allah, seçip gönderdiği peygamberlerine o vazifeyi
yüklerdi. İrşad, güneş gibi doğup insanlığı aydınlatma, Allah’ı tanıtma ve
insanları saflaştırıp özlerine erdirme mânâ ve hususiyetiyle nebiler için en yüce
pâye ve Allah indinde en nezih bir meslek ve vazifedir ve Hz. Âdem’den beri
bu davete icabetle aynı vazifeye sahip çıkan herkes, bu noktada nebilere iştirak
etmiş ve onlarla aynı sofrada oturmuş olur. Her iş, kendi çapı, ehemmiyeti ve
ağırlığı nispetinde seviye sahibi insanlara gördürülür; işte i’lâ-yı kelimetullah,
kendi üstünde bir vazife olmadığı içindir ki, öncelikle nebilerle temsil

--- Sayfa 150 ---
edilmiştir.
3. İrşad ve tebliğ şeâirdendir; yani, İslâm’ın emaresi, alâmeti
ve nişanıdır
Nasıl bir subay, apoletindeki bir yıldız ve benzeri işaretlerle tanınır, öyle de
‘emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker’ de, tıpkı ezan, cemaat, hac ve emsali
İslâmî şeâir gibi, müslümanın rütbesini ortaya koyan en mühim İslâmî emare ve
işaretlerdendir. İçinde umuma ait hukukun bulunduğu bu tür vazifeler, mesuliyet
açısından değilse de, sevap açısından şahsî farzlardan daha ilerdedir.
4. Bu vazifeyi terk edenler, zelil ve helâk olmuşlardır
Allah, bu vazifeyi terk edip, sefahet ve dalâlete saplanan milletleri zelil ve
helâk etmiştir; ilâhî bir kanundur bu.6 İşte Bizans, Pompei ve işte Yunan ve
Endülüs..! Sahih-i Müslim’de yer alan bir hadislerinde Efendimiz, “Bir kimse
hayatında din-iman adına hiçbir gayret göstermeden ve mücahedede
bulunmadan ölürse bir nifak şaibesi altında ölmüş gibidir.”7 buyurur. Şu
veya bu şekilde maddî-mânevî yahut dünyevî bir zarar endişesiyle bu nebi
vazifesini terk edenler, sineğin ısırmasından kaçıp yılanın ağzına girmiş
sayılırlar.
5. İrşad ve tebliğ, farzlar ötesi farz mesabesindedir
Bu vazife her ne kadar ‘müeyyidat’tan sayılmışsa da, günümüzde kazandığı
farzlar ötesi farz keyfiyetiyle, her mü’mine terettüp etmektedir. Bu vazife
yapılmadığı takdirde, işlemeyen çok şeylerle beraber şahsî farzlar da terke
uğrar. Bu mübarek vazife, farz-ı kifaye olduğu dönemlerde bile, herkesin
müsabaka yaparcasına uğrunda koştuğu bir farz-ı kifaye idi.
6. Dine hizmet, belli şahıs ve zümrelerin inhisarına
bırakılamaz
Bu vazife, belli şahıs veya zümrelerin inhisarına bırakılamaz. Nasıl olsa
sahip çıkanlar var deyip, bu vazifeyi üzerinden atmaya çalışan bir mü’minin
kalbinin iman ve Kur’ân adına atıp atmadığından şüphe edilir...
7. Gaye, Allah’ın (celle celâluhu) rızasını kazanmaktır
En birinci hedef ve gayemiz, başka hiçbir şey değil, sadece ve sadece Allah
ve Resûlü’nün anlatılması, sevdirilmesi ve davranışımızda Allah’ın rızası ve
hoşnutluğunun aranmasıdır. Buna ihlâs ve samimiyet de diyebiliriz. Allah rızası

--- Sayfa 151 ---
gözetilmeden yapılan irşad ve tebliğ, ruhsuz ceset gibidir. İç derinliğimiz,
murâkabemiz ve Rabbimizle kavî bir münasebetimiz yoksa zaten müessir de
olamayız. Evet, Allah rızası istikametinde “Rabbimi ve Nebisini anlatıp,
sevdiremeyeceksem, benim için toprağın altı üstünden daha iyidir.”
8. Bu vazifede temel şart, dertli ve sancılı olmaktır
Evet, dertliler dertlisi Peygamberimiz ve O’nun sahabesi gibi çile ve ızdırap
çekmiyor; bir iş, bir ticaret, bir makam adına katlandığımız sıkıntılar kadar
olsun o uğurda bir sıkıntıya katlanmıyor, katlanamıyor ve “Kime, nerede, nasıl
Rabbimi anlatabilirim?” düşüncesiyle sancı çekmiyor, hafakanlara girmiyor;
yerinde evimizin yolunu şaşıracak kadar o işin mecnunu olamıyorsak, bu
takdirde zaten müessir olmamız imkânsızdır.
9. Bu vazifenin bir diğer esası, hâl ve kâl vahdeti, yani söz ve
amel birliğidir
Söylediğimizi yaşayacak, yaşadığımızı söyleyeceğiz. Her şeyden önce,
Cenâb-ı Hakk’ın emirlerini nefsimizde en yüksek seviyede temsile çalışmamız
şarttır.. evet, hayatımızda ışıl ışıl Kur’ân parlamalı ve anlatacaklarımız da,
yaşadıklarımıza tercüman olmalıdır. Nuranî olmalıyız; olmalıyız ki, başkasını
da aydınlatabilelim. Sadece ilim yapmak, fişlemek veya kitaplardan aktarma
yaparak yeni kitaplar meydana getirmek değil; kitaplarda yazılanları
hareketlerimize aktarma ve yaşamakla ilim yapıp, kitap yazmalıyız.
Başkalarının menkıbe ve destanlarını anlatmak yerine, kendimiz gökler ötesi
âlemlerde menkıbe ve destanlara mevzu olmalıyız. Yoksa miraçta müşâhede
edildiği üzere, dudaklar ateşten makaslarla doğranır, bedenler bir kütük gibi
Cehennem’e yuvarlanır ve yığınların maskarası oluruz...
10. En yüksek ideal, bütün gönüllere Allah’ın (celle celâluhu)
ve Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) ismini
ulaştırmaktır
Bu vazifeyi yapmaktaki en büyük ideal, arzdan fezalara, serâdan süreyyâya
Allah’ın ve O’nun Nebi’sinin mübarek isminin ulaşmadığı bir gönül
bırakmamaktır: “Böylece sizi seçkin ve şerefli bir ümmet kıldık ki, bütün
insanlar üzerinde adalet örneği ve Hakk’ın şahitleri olasınız.”8 âyetinde de
belirtildiği gibi yeryüzünün hâkimi, hakemi, muvazene ve denge unsuru,
beynelmilel meselelerde nihaî merci, mazlumların, mağdurların hâmisi ve İslâm

--- Sayfa 152 ---
dünyasının mâkus kaderini değiştirme sorumluluğunu yüklenmiş mefkûre
topluluğu olan bu kudsîler, ikinci defa dünyayı ihya edip, semaya merdiven
dayayacak ve göklerin burç ve kehkeşanlarında da Allah’ın yüce adını
anlatmaya çalışacaklardır.
11. Çok buudlu olan bu cihad, her hâlin gereğine göre yerine
getirilmelidir
Vazifemizin adı cihaddır. Cihad, çok buudlu bir mefhumdur. Kılıç, ölünceye
kadar sürecek bir cehd ve gayretler zincirinin halkalarından sadece biri olup, -
bir ülkenin işgal edilmesi gibi- yeri ve zamanı gelmeden kullanılmaz. Yeri
geldiğinde onu kullanacak bileğin damarları gönülden beslenir; yeri geldiğinde
mantıkla başlar üzerinde helezonlar çizer; yeri geldiğinde de gönül ve his
buğuları içinde silinir gider. Cihad, hadisin beyanıyla ‘büyük’ ve ‘küçük’
olmak üzere ikiye ayrılır;9 bunların biri maddî ve dışa doğru, diğeri mânevî ve
içe doğrudur. Biri, içte muhasebeyle ağlayan göz, diğeri dışta düşmanı
gözetleyen murakıp göz. Biri nefse, diğeri cemiyete, biri içte öze erme fethine,
diğeri dışta gerilime geçip, gönüllerin ve icap ettiğinde kalelerin ve surların
fethine müteveccih.10
Esasen, her iki yüzde de öze erme-erdirme, temizlenme ve saflaşma vardır.
Sudaki daireler daima merkezden dışa yayıldığı gibi, bu hususta da her şey
gönülden başlar ve bütün varlığa yayılır. Bu demektir ki, dış içe muhtaç, iç de
dışa bereketli bir kaynaktır ve bu iki cihad şekli âdeta birer kanat gibidir,
birinde arıza oldu mu, diğeri de fazla işe yaramaz ve insan uzun zaman insanî
semalarda kalamayıp düşer...
Şimdilerde, cihad deyince vurup kırma ve etrafa korku salma anlaşılıyor..
ruh ve kalb hayatı, iç derinlik ve Allah’la münasebet kat’iyen düşünülmüyor.
Benlik aşılamamış, gönül dünyası aydınlatılmamış ve ibadet ü taat aşkı ve
günahlara karşı tiksinti duyma hissi uyarılamamışsa, namazlar aksatıldığı ve
günahlara girildiği zaman yemeden içmeden iştiha kesilmiyorsa, yani içe doğru
inme, erme, olgunlaşma ihmal edilmişse.. ve bu arada diyalektik, münazara,
münakaşa, tenkit, başkalarını çürütme ve üstün gelme gibi şeylere takılıp
kalınmışsa, o zaman bünyenin bir yanı felç, biz de aldanmışız demektir.
Diğer taraftan, sadece nefis terbiyesi, gönül lezzeti, zikir ve tesbih deyip,
irşad adına gönülleri erdirme yolunda hiçbir gayret gösterilmiyor ve mistikçe
bir bakış zaviyesiyle toplumdan uzaklaşılıp içtimaî müesseseler kaderine terk

--- Sayfa 153 ---
ediliyorsa, o zaman da bünyenin öbür yanı felç olmuş ve bütün bütün devre dışı
kalmış sayılır…
Her sahada olduğu gibi, bu sahada da muvazeneyi Muvazene Sultanı’ndan
öğrenmeli ve bu gayeyle Mekke ve Medine dönemleri çok iyi mütalâa edilip,
çok iyi anlaşılmalıdır.
Evet, cihad çok şümullü ve çeşit çeşittir; birisini vasıtaya bindirip imana,
ibadete ısındırmak için sohbete getirmekten, malla bu işi yapanlara destek
olmaya kadar; Mehmetçiğe top, tüfek almaktan, talebeye burs vermeye kadar;
üniversiteye hazırlık kurslarından mektepler açmaya kadar çok geniş dairede ve
değişik usullerle gerçekleştirilebilir.. yani her hâlin gereğine göre ayrı bir
cihad şekli vardır. Yerinde yazıyla, yerinde dille, yerinde arabayla, yerinde
malla ve yerinde hâlle...
12. Devrimizde en ehemmiyetli mesele, imanın kurtulmasıdır
Devrimizde en ehemmiyetli mesele, imanın kurtarılması, kalbin salâhının
temin edilmesi, mâşerî vicdanın imanla beslenip açlığının giderilmesi,
gönüllerin itminana ulaştırılması ve nesillerin ateşten kurtarılmasıdır. Bir kere
de kalbler salâha erdi mi, artık salih ellerde çok müesseseler ıslah edilip,
emniyetin, güvenin ve itminanın kaynağı hâline gelecektir.
İman esaslarının ihmale uğradığı, dolayısıyla da kalblerin aç olduğu bir
devirde, ilk önce bu hayatî mesele üzerinde durulmalıdır.. nasıl aç insana önce
baklava değil de, en muhtaç olduğu temel gıdalar, meselâ su ve ekmek verilir,
öyle de her şeyden önce aç gönüllere, ruhları güçlendirip kalbleri
kanatlandıracak Allah’a (celle celâluhu), Peygamber’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ve ahirete iman ve Allah ve Peygamber sevgisi aşılanmalıdır. Esasen,
bunlardan mahrum olan insanın ukbâsı gibi dünyası da karanlıktır. Huzur
imandadır; öyleyse, insanımıza ve bilhassa gençlerimize huzur ve emniyet
götürmeyi düşünüyorsak, onların gönüllerini imanla donatmalı ve bu gönülleri
muhabbet-i ilâhiye ve zevk-i ruhaniyeye uyarmalıyız.
13. Devrimizin şartlarında irşad, tebliğ ve mücadele vasıtası
ilimdir
Bir kaç asırdır kâfirin elinde Allah’ı inkâr vesilesi olarak bir silah gibi
kullanılan fenleri dinî ilimlerle mezcedip, devrin mantık, kültür ve düşünce
seviyesi içinde takdim etmek esastır.
Büyük İmam Gazzâlî, bir devirde o devrin gerektirdiği mücadeleyi veriyor,

--- Sayfa 154 ---
Müslümanlığı saran Eflâtunculuk, Aristoculuk ve Sokratizm’e karşı felsefenin
sakat taraflarını ortaya koyan eserler telif ediyor, Yunan düşüncesini temelden
sarsıyor, daha sonra da İhya’sını telif edip, mü’min gönüllere Muhammedî ruhu
üflüyordu.
İmam Rabbânî, Hindistan’da zuhur ettiğinde, bütün dinleri birleştirme gibi
Hint felsefesinin tesiriyle ortaya çıkmış bir sürü cereyanla karşı karşıya kalıyor
ve bir taraftan bu bâtıl akımlarla mücadele ederken, diğer yandan da bu
cereyanların bir kısmının temsilcisi bulunan Ali Ekber Şah’ın oğlu Âlemgir’e
el atıyor ve Budaların, Brahmanların ülkesinde yıllar ve yıllar boyu
Müslümanlığın sesi ve soluğu hâline geliyordu.
Tâbiîn devrine baktığımız zaman, derin bir zühd ve takva hareketi görürüz:
Ebû Hanife, Esved, Alkame, Süfyan-ı Sevrî, İbrahim Edhem ve Bişr-i Hafî gibi
derinleştikçe derinleşenlerin devridir bu devir. Sonra bir dönem gelir, o
dönemde tarikatler uf’ûlelerini (fonksiyonlarını) eda eder ve gönüllere
sonsuzdan meşaleler yakar ve yığınlarda ebediyet düşüncesi mayalar.
Bizim devrimizde ise manzara cidden korkunçtur. İmanda tahkik bağları
çözülmüş, gelişen ilimler küfre götüren birer yol hâline gelmiş; fizik, kimya,
tıp, biyoloji vb. inkâra vesile yapılmış ve âdeta Allah’ın kudret ve iradesiyle
yazdığı kâinat kitabı, Kelâm’ından gelen şeriatıyla zıt gösterilmeye çalışılmış
ve bütün hakikatler ters gösterilmiştir. Böyle bir devirde verilen mücadele de,
pek tabiî ki günümüzdeki yanlışlıkları giderici ve günümüzün dertlerine derman
olucu evsafta olmalıydı.. ve öyle de oldu.
Demek ki, devrimiz ne Fatih ve Yavuz devri, ne kılıç ve top devri, ne de
gönülleri sadece aşk ve ilhamla coşturma devridir. Devrimiz, müsbet ilmin
yanında ilham, onun yanında da fikir ve kültür devridir. İnsanımız, ancak dört-
beş buudlu melekler gibi, bu derinliklerin bütününü temsil edebildiği ölçüde
çağını yakalayacak, onunla hesaplaşacak, ona söz dinletecek ve bu sayede de
elenip gitmeyecektir. Yani, düşünce kadar ilhama, ilham kadar tecrübeye,
tecrübe kadar aşka, heyecana, aşk u heyecan kadar da sisteme önem verecek,
esbap dairesi içinde Müsebbibü’l-Esbab’la münasebeti açısından bütün
falsolara ve fiyaskolara kapalı kalmasını bilecektir.
Milletimiz, Allah’ın inayetiyle bunu başaracaktır. Zira din ve iman
bakımından dünyada hiçbir millette bulunmayan zengin, dolgun bir tarihî
mirasımız ve kantarlarda tartılamayacak kadar ağır, kıymetli bir kültür
hazinemiz vardır. Bu durumda, neden her ev bir dersane olmasın? Evet, hem

--- Sayfa 155 ---
okuyacağız, hem okutacağız; bütün memleket sathını bir mektep hâline getirip,
yediden yetmişe herkesi bu mektebin müdavim talebeleri yapacak ve kopan
tarihî bağlarımızı belli bir şuurla birleştireceğiz.
14. Cehalet denen yüzkarasından mutlaka kurtulmalıyız
“Oku”11 emriyle nazil olmaya başlayan Kur’ân, sık sık temas ettiğimiz gibi,
bizden kâinat kitabının ve ayrıca bir kitap gibi insanın okunmasını ve bu
kitapların okunmasında bize rehberlik yapan Hz. Muhammed’in (aleyhissalâtü
vesselâm) de tanınmasını ister. İnsanın yaratılışındaki gaye budur. Bakacak,
görecek, düşünecek, her gün beynine yeni yeni şeyler yükleyecek ve hep farklı
iklimlerde seyahat edecektir o; çünkü budur ulaşması gereken ufuk. Bu ufka
ulaşmanın yolu da, dinî ilimlerle müsbet fenlerin izdivacından geçer.
Bu itibarla her mü’min, hem dinî, hem de müsbet ilimleri okuyup araştırmalı
ve mutlaka ilimle ve irfanla mücehhez olmalıdır. İş yerinde, evde, dükkânda,
yemekte, durakta, arabada ve yolda mutlaka okumalı, düşünmeli ve zamanın en
küçük parçasını bile israf etmemelidir. Zira boş bir insanın diğer insanlara
verebileceği hiçbir şey yoktur. Fizik, kimya, astronomi, tıp ve botanik gibi
ilimlerin en azından felsefesine, mantık ve düşünce temellerine ve ansiklopedik
olarak fezlekelerine vâkıf değilsek, keza, hiç olmazsa aynı seviyede dinî
ilimlere de ittılaımız yoksa bu takdirde başkalarına bir şey anlatıp onları ikna
etmek bir yana, dalâlet rüzgârlarına kapılıp gitmemiz bile mukadder olacaktır.
O hâlde, topyekün bir millet olarak kendimize gelmeli, bir seferberlik
başlatmalı ve “cehalet denilen yüz karasından” kurtulmalıyız. Hemen burada şu
noktayı da açıklığa kavuşturmakta yarar var: İlim, her şeyden önce kişinin
kendisini ve Rabbini bilmesi demektir. Evet, gönül her zaman kafadan ilerde ve
pratik hayat da laftan önde olmalıdır. Yoksa hâmil-i esfâr’da12 ilim sadece bir
yüktür.
15. Günümüz dertlerine deva olan kitaplar okunmalıdır
İlim deyince karşımıza okuma, okuma deyince de neyi nasıl okuma
problemleri çıkıyor. Her şeyden önce okunması hayatiyet ifade eden mevzular
vardır. Kalbinden hasta olan ya da kansere yakalanmış bir insanın tedavisinde
kırık kolun alçıya alınması ya da damarlarından kan kaybeden hastaya penisilin
tatbiki veyahut batmakta olan bir gemi kaptanının, tayfaların ellerine birer fırça
ve boya tutuşturup, “Şu direkleri boyayın.” demesi ne ise, kalbî ve ruhî hayatı
adına kan kaybeden birinin, mide ve bağırsaklarıyla uğraşılması da aynı şeydir.

--- Sayfa 156 ---
Evet, bir toplumda Allah ve Resûlü, Kur’ân ve İslâm bilinmiyor, düşünce
hayatında şüpheler, tereddütler cirit atıyorsa, o zaman kalkıp o topluma içtimaî,
iktisadî, siyasî doktrin ve prensipler ihtiva eden kitapları tavsiye etmemiz bir
işe yaramayacak ve zihin ve ruhlardaki hiçbir problemi çözemeyecektir. Felsefî
ve benzeri eserler okuyarak ya da sadece günlük gazete malumatı, aktüel
meselelerin yorumları veya eskilerin menkıbeleriyle, kafalarında ilim ve fikir
adına pek çok tereddüt taşıyan insanların karşısına çıkmak, ağızdan dolma
tüfekle makinalı tüfeğe karşı koymak gibidir. O hâlde, evveliyetle günümüzün
dertlerine, neslimizin kalb ve vicdan hastalıklarına ve düşünce bozukluklarına
derman olacak kitaplar okunmalıdır.
16. Kendi meselelerimizi peynir-ekmek yeme kolaylığı içinde
bilmek ve rahatça anlatabilecek hâle gelmek
mecburiyetindeyiz
Kendi meselelerimizi ilimler yoluyla iyiden iyiye kavrayıp hazmederek, tıpkı
bir koyunun yavrusuna süt verdiği gibi, biz de muhataplarımıza öyle hazmolmuş
şeyler vermeliyiz; kuşlar gibi kusmuk verenlerden olmamalıyız.
Günümüzde okuyan, bilen ve düşünen insanlara karşı en müessir yol iknadır.
Bu insanların kalblerine ihlâs, şefkat ve muhabbet tayflarımızı göndermenin
yanı sıra, akıl, fikir ve mantıklarını da ikna ile onları müsbet mânâda doyurup,
ruhlarına misafir olmalıyız.
Bizim bütün meselelerimiz, akıl ve mantık muhakemesinde hep beraat
etmiştir. Belki, burada hepsi için ‘aklî’ tabirini kullanmamız uygun olmayabilir
ama yine de hepsi mâkuldür, mantıkîdir ve vahiy ile müeyyeddir. Peşin hüküm,
şartlanmışlık, kibir ve gurur gibi perdelere takılıp kalmamışlar için düşünceyi
besleyen musluklardır ve fikrî terkiplere ulaşma kabiliyetlerini inkişaf ettirir.
Öyleyse hakları, beraatin de ötesinde madalyadır!
17. Dine hizmet edenler, devrin şartlarını bilmeli ve topluma
sırt çevirmemelidirler
Bu vazifeyi yapanlar, devrin içtimaî şartlarını bilmeli ve hâlihazır dünyanın
durumunu da mutlaka kavramış olmalıdırlar. Evet, bunlar, içinde yaşadıkları
toplumun gerisinde kalmamalı, ehl-i dalâletin gündemine tâbi olmamalı ve yel
gibi esip geçen, günlük, istikrarsız hâdiselerin tesirinde kalarak esas ve sabit
vazifelerini ihmal etmemelidirler.

--- Sayfa 157 ---
18. İrşad ve tebliğ, cihad ve mücadele, ancak Efendimiz’in
takip ettiği strateji bilinmekle isabetli ve tesirli olur
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) takip ettiği stratejinin bilinmesi
için Mekke ve Medine dönemleri bütün yönleriyle çok iyi kavranmalıdır.
Efendimiz’in ashabıyla beraber olan hayat-ı seniyyeleri, kıyamete kadar
cereyan edecek bütün hâdiselerin mikro plânda yaşanması ve temsil edilmesi
demektir.
13 yıllık Mekke döneminde Allah Resûlü, bütün himmetini insanların
imanlarını kurtarmaya, Cennet’e giden yolu göstermeye ve kalbleri hazırlamaya
sarfetti. İman adına sağlam temellerin atılıp, kalb ve kafa tamirinin yapıldığı bu
dönemde henüz tam mânâsıyla teşekkül etmiş bir cemaat yoktu; zekât, oruç ve
hac, Mekke döneminde daha farz kılınmamıştı; hatta, iman ile küfür arasında
önemli bir esas ve dinin direği, mü’minin miracı olan namaz, 23 yıllık risaletin
üçte biri geçtikten sonra bi’setin 8. yılında farz kılınmıştı. İlk Müslümanlar, 5-6
kişilik guruplar hâlinde Dârü’l-Erkam’da bir araya geliyor ve her işlerinde
fevkalâde tedbirli davranıyorlardı.
Ebû Zer gibi, müşriklerin ortasında ‘Lâ ilâhe illallah’ diye haykıranların
dövüldüğü bu zamanda, Efendimiz, onlara hep sabırla beklemelerini
emrediyordu. Medine döneminde ise, iktisat ve içtimaiyata, hukuk ve
muharebelere ait meselelerin gündeme geldiğini ve bir site devletin kurulma
çalışmalarının başladığını görüyoruz. Bütün peygamberler için değişmeyen bu
kanun, başka hiçbir devirde de değişmeyecektir.
19. Son nefesimize kadar ihlâsla anlatmak bizden, neticeyi
hâsıl etmek ve hidayet ise Allah’tandır
Bize düşen vazife, ancak tebliğdir.13 Hatırlatır, nasihat eder, fakat
zorlamayız14; sevdiğimizi bile, ne kadar yürekten istersek isteyelim hidayet
edemez15; ve sadece Cenâb-ı Hakk’ın lütfuyla hidayetlerine vesile
olabiliriz16; Allah’a karşı da suiedep olacağından, iş ve hizmetlerimizi
neticeye bina etmeyiz.
Öyle peygamberler gelip geçmiştir ki, ömürleri boyunca ısrarla Hakk’ı
anlatmalarına ve tebliğde bulunmalarına rağmen, sadece bir-iki kişi ümmetleri
olmuştur.17 Bunun gibi, biz de ömür boyu anlatsak, ama kimse hüsnü kabul
göstermese, biz yine vazifemizi yapmış oluruz. Şu kadar ki, “Acaba

--- Sayfa 158 ---
ihlâssızlığımızdan mı böyle oluyor; içimizde bir bozukluk mu var?” diye
kendimizi hesaba çekmekten de geri kalmayız. Bir de, “Acaba teknik bir hata
mı ettik?” diye düşünür, varsa düzeltmeye çalışırız. Yoksa “Ben bir şey anlatır
anlatmaz hemen insanlar gelecek.” şeklinde düşünmek ihlâssızlıktan başka bir
şey değildir. İhlâsla kalbin ta derinliklerinden uzay boşluğuna bırakılan
herhangi bir söz, bir de bakarsınız hiç ummadığınız bir anda binler-yüzbinler
filiz vermiştir.
20. Lugatımızda kırılma, darılma ve ümitsizliğe düşme yoktur
Yukarıda sözünü ettiğimiz hakikate binaen kırılma, darılma ve ümitsizliğe
düşmenin lugatımızda yeri yoktur. Kabul görmeyip, Efendimiz ve ashabı gibi
eziyetler de çeksek, yine işkencelere katlanacak, yüzümüze karşı savrulan
tahkirleri gülerek karşılayacak ve şevkle vazifemize devam edeceğiz; tıpkı
ulü’l-azmâne mücadele veren asfiyâ gibi...
21. Vazifemizde istişare esas olup, münferit hareketin yeri
yoktur
Hata yapmama veya onu asgariye indirmenin en önemli vesilelerinden biri
de, istişare ve başkalarının düşüncesine değer atfetmektir. “Ben bana yeterim;
insanlar çevremde toplanabilirler.” şeklindeki düşünceler, hem kendimize, hem
de çevremize zarar veren düşüncelerdir. Ayrıca, bizim yıllarca en güzel
sözlerle anlatmaya çalıştığımız şeyleri, bakarsınız ehil olan bir arkadaşımız bir
sözle anlatıverir.
Bundan başka, irşad insanları kimseden bir şey beklememeli; hizmette önde,
ücrette sonda olmalı, ev-bark düşünmeden “Bana bir kefen yeter.” demeli; son
derece kanaatkâr, son derece cömert olmalı ve hele kat’iyen makam, mansıp
peşinde koşmamalıdırlar. Ücret istememe,18 hatta talepsiz gelenden dahi
kaçma, insanlardan gelecek iyiliklere karşı müstağni olma ve minnet altına
girmeme, peygamber mesleğinin gereklerindendir.
Nasılsak öyle kalmak, dünyanın değiştiriciliğine karşı koymak, maddî
kayıtlardan âzâde ve sonuna kadar hasbî kalabilmek de aynı derecede
mühimdir. Ehl-i dünyanın “cerci, çıkarcı” ithamlarını fiilen tekzip etme yolunda
icabında kût-u lâyemût ile yetinip, evsiz barksız yaşamak, gariplerden bir garip
olarak buradan çekip gitmek, -ülke hizmetine ehil bir tâlibin bulunmadığı yerde
Hz. Yusuf gibi tâlip olmanın dışında 19- beş-on insana hak ve hakikati

--- Sayfa 159 ---
anlatmayı dünyevî-uhrevî bütün mansıp ve pâyelere tercih etmek, eğer varlık
sahibiysek, bunu da civanmertçe ve tıpkı Nebiler Sultanı ve O’nun has
yârânları Hz. Ebû Bekir, Hz. Osman, Hz. Hatice gibi, kalb ve kafası
doyurulmamış nesli ihya yolunda harcayıp, yapılan her şeyi unutmak da, bu
vazifenin aslî gereklerindendir.
22. Şefkat, merhamet, muhabbet ve müsamahada hep önde
bulunulmalıdır
Bu vazifeyi yaparken son derece şefkatli, merhametli, yumuşak ve
müsamahalı olmak lâzımdır. Bilhassa asrımızda, elinden tutulmaya, anlatılacak
şeyleri tatlı tatlı anlatıp, düşündürülmeye ve hidayete erdirilmeye muhtaç
yığınla insan vardır. Çoğunluğu itibarıyla mevcut şartların bağrında beslenen
garip varlıklar görünümündeki bir nesle sert davranmak, “Kaldığın yerde kal!”
demekle eş mânâlıdır.
Kur’ân-ı Kerim’de Hz. Musa’ya, Firavun karşısında bile yumuşak sözlü
olması emredilir.20 Efendimiz’e de, hem de Uhud Savaşı’nın ardından inen
âyette, “Allah’ın rahmeti sebebiyledir ki, Sen onlara yumuşak davrandın.
Eğer kaba, katı yürekli olsaydın etrafından dağılır giderlerdi.”21
buyrulmaktadır. İnsanları irşadın bahis mevzuu olduğu pek çok yerde Kur’ân’ın
üslûbu hep aynıdır.
Efendimiz
bir
yerde, “Müjdeleyin, nefret ettirmeyin; kolaylaştırın,
zorlaştırmayın.”22; bir başka yerde de, “Ben insanları idare etmekle
emrolundum.”23 buyurmaktadır. Mü’mine ve kazanılmaya müsait olanlara
mülayim, müsamahalı ve mürüvvetkârâne davranmak, kâfire ve katı kişilere
mantıkî ve insanca yaklaşıp, idare etmeyi bilmek çok mühimdir.
Her hâlükârda gözetilecek husus, mutlaka herkese hak ve hakikati intikal
ettirilebilecek bir menfez ve açık pencerenin bulundurulmasıdır. Bütün dinî
hakikatleri, karşımıza çıkan şahsın yüzüne ağızdan dolma tüfek gibi birden
sayıp dökmeden önce muhatabımızı dinleyip, iç durumunu tespit ettikten sonra
muhtaç olduğu şeyleri vicdan ve ruhunun aradığı bir üslûpla anlatmak icabeder
ki, celbedelim derken kaçırmış olmayalım. Bu bir taviz de değildir. Burada
namazın, Efendimiz’in risaletinin 8. yılında farz kılındığını bir defa daha
hatırlamalıyız.
Evet, çocuğun yaşına göre mama vermek, yaşına göre ders anlatmak şart

--- Sayfa 160 ---
olduğu gibi, bu mevzuda da önce boş kalbin doyurulup tatmin edilmesi esastır.
Yoksa inançsız biri için “Her şeyi kabul etsin de gelsin.” diyemiyeceğimiz gibi,
“Namaz kılmasan olur.” da diyemeyiz. Düşüncesinden dolayı şahsen münasebet
caiz olmayan kâfire karşı kalben buğz etmekle beraber, kendisiyle her zaman
diyaloğa açık bulunmamız gerektiğini de bilmeliyiz.
Evet, muhabbet fedaileri olarak vurana elsiz, sövene dilsiz ve aynı zamanda
gönülsüz olmak mecburiyetindeyiz. Bırakın yumrukla karşılık vermeyi, bülbül-
gül münasebeti içinde bulunmalıyız ki, duygularda ve düşüncelerde güller
açsın.
Evet, Efendimiz dahil hiçbir peygamberin insanları döverek, öldürerek yola
getirdiği görülmüş değildir; böyle bir davranış ancak Hz. Musa’nın dünyaya
geldiğini kâhinlerden öğrenip, tenkîl adına yeni doğan bütün erkek çocukları
acımasızca boğazlayan Firavun ve onun gibi olanlarda görülebilir.24 Kalb ve
fikir tatminsizliği içinde bulunan neslimize yumruk ve huşunet göstermek, zaten
her şeyden mahrum olan kalb ve kafalarını, yumuşatma yerine dinamitlemek
demektir. Yüzde bir sivilce varsa, bunu sıkmak veya kesmekle değil, en
müessir bir ilaçla tedavi etmek lâzımdır. Günümüzde mânevî sahadaki müessir
ilaçlar, iman dersleridir.
23. İrşad ve tebliğ nasıl bir vazifeyse, tekniğine uygun
yapılması da aynı şekilde bir vazifedir
En basit işlerde, meselâ ticarette, çiftçilikte bile bir hedef, bir gaye, bir
fizibilite, bir plân ve proje aranır. Hâl böyle iken, en büyük mesele olan imanın
kurtulması, kalblerin huzura kavuşturulması, Cennet yollarının açılması ve bir
milletin saadet ve selâmete ulaştırılması gibi ciddî meselelerde plân, proje ve
ihtimamın olmaması düşünülebilir mi?
Böyle önemli bir hususta, hesapsız ve tekniğine uyulmadan atılan adımlardan
fayda ve muvaffakiyet adına bir şey beklemek abestir. Kâinatta belli bir denge,
plân ve program vardır. Öyleyse mü’min, bu türlü vazifelerde basiretli olmalı,
şuurlu ve sistemli hareket etmelidir.
24. Nebiler Sultanı’nın (sallallâhu aleyhi ve sellem) hareket
tarzını iyi kavramak şarttır
Bu vazifeyi tekniğine uygun eda edebilmek için, hak neticeye ulaşmayı yine
hak vesilelerle takip etmek, Muhammedî yolun hususiyetidir ve bilhassa bizler
için çok önemlidir. Efendimiz’in, hayatında bir kere olsun tutarsız, isabetsiz bir

--- Sayfa 161 ---
söz veya davranışı olmamıştır. Onun içindir ki, hayatında hiçbir zaman geriye
adım atma lüzumunu duymamıştır.
Müslümanlık bir hak dava ise, -ki öyledir- onun cihanın dörtbir yanında
şehbâl açması da, bâtıl vesilelerle değil, hak vesilelerle olacaktır. Neticeye
götürücü her vesileyi mübah görmek ve bâtıl vasıtalarla netice aramak kâfirce
bir sıfattır. Komünizmin en başta gelen vasıflarından biri, neticeye götüren her
vesileyi mübah sayması olmuştur. Ne var ki, bâtıl vesilelerle alınan neticelerin
ne kadar zararlı olduğunu zaman gösterecektir... Aslında, muhteşem gibi
görünen bu bâtıl sistem temelinden sarsılmaya başlamıştır bile…
(Yeri gelmişken arz edelim: Ne Asr-ı Saadet’te Efendiler Efendisi
döneminde, ne sahabe, tâbiîn devrinde ve ne de daha sonrakiler arasında
duvarlara yazılar yazma, slogan atma, boykot ve yürüyüş bilinmiyordu.)
Huzursuzluk çıkararak huzur sağlanmaz. Gönüllerin salâh ve huzuru,
gönüllere girmekten ve Gönüller Sultanı’nın hareket tarzına tâbi olmaktan
geçer. Muhabbetten husumete vakit bulamamak, sulh ve asayişin müdafii ve
muhafızı olmak ve emniyet kuvvetleriyle Mehmetçiğin yardımcısı olarak
kalmak, gönüllere girmeyi dert edinenler için çok önemlidir. Bizim vazifemiz,
başkalarının küfür, dalâlet ve günahlarının kritiğini yapmak değil, bilakis kendi
nefislerimizin muhasebesini yapıp, vazifemizi hakkıyla eda edebilme
kaygısıdır. Zaten, başkalarının dalâletiyle fazla meşgul olmayıp, kendi hâlimizi
ıslaha çalışmamız âyetin emridir.25
Evet, biz kendimizi ıslaha çalıştığımız sürece başkalarının dalâleti bize zarar
vermeyecektir.
Bu
bakımdan,
müspetin
ve
güzelin
nâşiri
olmak
mecburiyetindeyiz. Siyer ve meğâzî kitaplarını okuduğunuzda göreceksiniz ki,
Efendimiz, ehl-i iman ile ehl-i küfür arasında kuvvet dengesi olmadığı
zamanlarda daima gönüllere girme yollarını aramış ve tabyeden tabyeye intikal
etmiştir.
Taif’i düşünün.! Bilhassa, her an uğrunda ölüme atılmaya hazır yüzlerce
sahabe varken, Resûlullah’ın Hudeybiye’de ismini bizzat kendi eliyle sildiğini
düşünün! Ziyaret etmek üzere Kâbe’nin yanıbaşına kadar geldikden sonra, niyet
ve düşüncelerine rağmen geriye dönüşlerini düşünün..! İhtida edip İslâmiyet’e
girenleri geriye çevirmesini düşünün.. ve sonra Hudeybiye’nin, aradan geçen
birkaç yıl içinde hak ve hakikatin neşri adına nasıl bir ‘feth-i mübin’ olduğunu
düşünün!

--- Sayfa 162 ---
Sonra, onca hain nazarlara rağmen, Efendimiz’in uygulamaya koyduğu
hareket stratejisini kavrayamayan ve on binlik İslâm ordusuyla karşılaşınca da,
çaresizlik ve şoke olmuşluk içinde ister-istemez iman eden Ebû Süfyan ve
arkadaşlarını düşünün..!
Düşünün ve o zâhirî sessizlik altındaki müthiş aksiyonu hayret ve hayranlıkla
seyretmeye çalışın..! Evet, Kur’ân’ın ifadesiyle, ektiği tohumların bir miktar
karlar altında kaldıktan sonra başak verdiğini gören çiftçinin hayret ve
hayranlığı gibidir bu.26 Ve yine bu, Kehf sûresinde kullanılan sırlı kelime
‘telattuf’un neticesidir.27
25. Vazifenin edası için has ve sağlam fertler yetiştirmelidir
Mü’min olarak vazifemizi edada Efendimiz’in öğrettiği bir diğer esas da, her
görüş ve anlayıştaki insanla münasebet kurma ve zayıf kalabalıklar yerine, has
ve sağlam fertler yetiştirmektir.
Bilindiği gibi, Mekke’de Efendimiz’in yanında yaşlı, fakir ve kölelerden her
yaş ve her seviyede insan bulunurdu. Müşriklerin ileri gelenleri ona, “Bunları
yanından uzaklaştır, seninle öyle oturup konuşalım.” diyorlar ve kendileriyle
hususî münasebet kurulmasını istiyorlardı. Efendimiz, cemaatinin özünü
gariplerin teşkil ettiğini ve gariplerin ne has kişiler olduklarını çok iyi
bildiğinden, müşriklerin tekliflerini geriye çevirdiği gibi, böyle tekliflere itibar
edilmemesi gerektiğini de fiilen ifade buyurmuşlardı.28
Gerçi Allah’ın Resûlü çokluğumuzla iftihar edecek29 ama O’nun iftiharında
da yine liyakat esastır. Mekke’de ilk dönemlerde, Dârü’l-Erkam’da,
Efendimiz’in yanında 3-5 kişi vardır. Sonra bu sayı 40’a ulaşır; 40, birinci
kudsîlerin çekirdeğidir. Ne var ki, 40’a varılıncaya kadar ne dar geçitler
geçilmiş, ne derin sular aşılmıştır! Bu çile dönemine yetişip de geri
dönmeyenler, cepheyi terk etmeyenler, belli ki ileride, Bedir’de ve Uhud’da da
sebat edip yerlerini koruyacaklardır. O, Bedir ve Uhud’da Ali’si ve
Hamza’sıyla müşriklerin hakkından geldiği gibi, ileride Ömer’iyle de İran’ın
ve Bizans’ın hakkından gelecektir.. ve çok mühimdir; bu devirde sahabe
arasında münafıka da rastlanmaz; zira bunların içinde münafığın barınması
mümkün değildi. Kaldı ki, o işkenceli dönemde, ‘Lâ ilâhe illallah’ demek,
dünya namına bir şey getirmediği gibi, malî ve bedenî pek çok zayiata da
sebebiyet verebiliyordu. Bu itibarla, böyle bir sabır ve tahammül döneminde

--- Sayfa 163 ---
nifak söz konusu olamazdı.
Görülüyor ki, bizim kitle ve çokluk diye bir derdimiz yok; bizim, dünyayı
yeniden çimlendirecek nüve, çekirdek ve haslara ihtiyacımız var...
Evet, kalb, akıl, mantık, his ve duygu zaviyesinden doyurulmamış kimseler,
hem boşlukta gölge gibi sallanıp duracak, hem de en hafif bir rüzgârda
devrilivereceklerdir. Bu itibarla da onlar, bizim matlubumuz olamaz. Evet,
Taif’te pişmeden, Hudeybiye hamlesini yapmadan ne Mekke’nin fethi mümkün
olabilirdi, ne de kitlelerin fevç fevç İslâm’a girmesi.
Sonra, fertlerle diz dize karşılıklı oturup hâlleşme, sohbet etme, dert ve
şüpheleri dinleyip izaleye çalışma ve gönülleri İslâmî güzelliklerle donatma
her zaman mümkün olsa da, aynı şeyi kitleler için düşünmek mümkün değildir.
Evet, kitlelerde hisler belli şeylerle coşturulsa bile, fert fert ruhlara muttali
olma ve hissiyata vâkıf bulunma gibi avantajların hiçbirine sahip olunamaz.
26. Ya hayır söylenmeli ya da susulmalıdır
Bu vazifenin esaslarından biri de, dilde de sırat-ı müstakîmi tutturmaktır.
Dilin hak ve hakikate tercüman olma yolunda kullanılmaması eğer tefritse,
tumturaklı laflarla, fuzulî ve boş yere kullanılması da ifrattır. Mizah, fıkra,
başkalarını tenkit, lafazanlık, yersiz şakalaşma, hep bu tefrit cinsindendir. Kişi
ya hayır söylemeli ya da sükut etmelidir..30 ve dil, daima hakka tercüman
olmalıdır.
27. Bir şeyi anlatmada güçlük çekiyorsak, onu başkasına
anlattırmalıyız
Her mevzuda ortaya atılıp, her meseleye cevap verme iddiasında bulunmak,
benliğin altında kalıp ezilmek demektir. Bize yöneltilen bir mesele, sahamıza
ait değilse, o mevzuu çapına uygun anlatamayabiliriz. Sonra, bizim anlatmamıza
reaksiyon olabilir; samimî de olsak yine rahatsızlık, hatta nefret uyandırabilir
ve bu arada hem hakikat hırpalanır, hem de muhatabımız boşlukta kalabilir.
Böyle durumlarda, anlatmayı ehil olan arkadaşımıza bırakarak onun
anlatmasıyla iktifa etmeli, ona destek olmalı, onun başarısını alkışlamalı ve
onunla övünmesini bilmeliyiz.
Ayrıca böyle bir vazifede koşan başka insan ve cemaatler varsa, o zaman
“Hakkı sadece ben temsil ediyorum, ancak ben anlatabilirim.” tavrıyla ortaya
çıkmak, ihlâslı da olsa, bir bakıma nefisperestlik sayılacağından Allah indinde
makbul değildir ve ondan da olabildiğince uzak kalınmalıdır. Bundan başka,

--- Sayfa 164 ---
Ehl-i Sünnet çizgisinde hakka hizmet eden herkes alkışlanmalı; hakka hürmet ve
hakkın hatırı adına hiç kimse tenkit edilmemeli, çürütülmemeli ve hizmet
hesabına herkesin enerjisinden istifade edilmelidir.
28. Hak ve hakikatler, önce fıtratı, hâli ve inançları müsait
olanlara anlatılmalıdır
Hak ve hakikati gönüllere duyurma istikametinde vazife yaparken önce
fıtratı, hâli ve inançları müsait ve alnı iyi-kötü secdeye varmış olanlara,
“Peygamber vardır veya duymuştum.” diyenlere ve dinlediklerinde tepkileri
“Evet” olacak kimselere müracaat etmek uygun olur. Esasen yüzde 80 durumu
böyle olan neslimizin samimî bir cazibe karşısında hüsnü kabul göstereceğini
ümit ediyoruz.
Alnı kirli ve nasır bağlamış, kalbi mühürlenmiş, belli bir zihniyete bağlı,
dönmeme niyetinde ve hasım vaziyeti almış kimselerle meşgul olmak
boşunadır; hatta böyleleriyle meşgul olmanın bazı zararları da vardır:
a)Başkalarına, bu türlü kimselerle oturulabileceği fikrini telkin eder;
b)Kendileriyle bir arada bulunanların ruh dünyalarını örseler, menfî
atmosferleriyle onların duygularına tesir eder, hatta namazlarındaki zevki bile
kaçırabilir.
Kur’ân’da, “En
küçük
bir
meyille
olsun zulmedenlere
meyletmeyin.”31 diye emredilir. Yalnız, kendileriyle oturulmalarında fayda
mülâhaza edilen ve hak ve hakikat anlatıldığında dinleyen kişilerle aramızda,
gelir bize katılır mülâhazasıyla bir açık kapı bulundurulması faydadan hâlî
değildir. Hele bu anlatma, garazsız, ivazsız ve her türlü çıkar düşüncesinden
uzak ise...
Bazen de tamamen küfür yüklü olmamakla beraber, nefisperest, günahlara
dalmış, içki ve kumarla sarmaş-dolaş kişiler vardır. Bunlarla “selâm” ve
“merhaba”
şeklindeki
alâkamız
onların
imanlarına
saygının
gereği,
münasebetlerimizi daha ileriye götürmememiz de imanımızın muktezasıdır.
Dinleyip,
istifade
ettikleri
müddetçe
oturup
anlatırız.
Ne
var
ki,
anlattıklarımızla alay ve istihzaya başladıklarında, Kur’ân’ın emri üzere,
kızmadan, çirkin beyan, çirkin davranışta bulunmadan ve merhaba kapısını da
kapatmadan çeker gideriz.32
İrşad ve tebliğ adına kendilerine hizmet götüreceğimiz şahısların durumlarını
önceden tespit de çok önemlidir.

--- Sayfa 165 ---
Daha ilk tanışıp görüştüğümüz şahsın siması, selâm vermesi, konuşması ve
davranışları, o şahıs hakkında bize ön fikir veren birer işarettir. Bu gibi
vesileleri değerlendirmek, diyalog kurmada yardımcı olabilir.
Muhatabımızla emniyet telkin eden bir edada, sempatik, yumuşak ve tabiî,
fıtrî ve riyasız bir ilk münasebet çok önemlidir. Allah ve Resûlü’nü sevdirme
hesabına kendimizi sevdirmeye çalışmamız da mahzursuz, hatta yararlı
sayılabilir. Arkadaşlık ve insanlık açısından yakınlık kurarak, ikramlarda
bulunmak, -Efendimiz’den öğrendiğimiz üzere- lütufkâr ve cömert olmak da
gönüllere girme adına önemli hususlardır.
Bizim bir kısım düşünce, kanaat, hatta saplantılarımız olduğu gibi,
muhatabımızda da benzeri kanaatlerin bulunabileceğini hesaba katarak bir
kısım reaksiyonlar alacağımız kat’iyen gözardı edilmemelidir. Hiç kimsenin
yıllarca taşıdığı inanç, kanaat ve düşüncelerini bir hamlede, bir konuşmada
kafasından
çıkarıp
atmasının
mümkün
olamayacağını
kabullenme
mecburiyetindeyiz. Düşününüz ki, Kur’ân-ı Kerim o büyük inkılâbını 23 senede
gerçekleştirmiş, kimi şeyleri öne alıp, kimilerini sona bırakmış ve önce
söylenecekleri önce, sonra söylenecekleri de sonra söyleyerek, her şeyi
tedricen yerli yerine oturtmuştur.
Bizler de hemen söze girip, meselelerimizi açık-seçik ortaya dökmeden önce
ferdî sohbetlerde karşımızdakinin ortaya atacağı mevzularla onu tanımaya
çalışmalıyız. Hekim nasıl önce hastasını dinleyip, teşhisini koyuyor ve sonra
tedaviye geçiyorsa, biz de ilhat ve inkâr hastasının önce inançlarını, şüphe ve
tereddütlerini anlatmasına ya da mevzuyla alâkalı sorular sormasına imkân
tanımalıyız.. ve düşünce ve şüphelerini ifade ettiğinde de hemen reaksiyon
göstermemeliyiz.
Unutmayalım ki, neslimiz imanî ve Kur’ânî meselelere yabancı olduğundan,
bizden duyduğu her şeye hemen karşı çıkabilir. Mukabelemiz uygun ve yumuşak
olmazsa, bu durumda Allah’tan daha da uzaklaşmasına yol açabiliriz. Bu
sebeple, muhatabımızın kültür, ilim ve inanç durumunun tespiti çok önemlidir.
Meselâ, muhatabımızın kültür seviyesi bizden yüksek, bilgisi bizden fazla,
biraz da bencil ve bilgiç geçiniyorsa, buna mukabil, biz de onun karşısına
yarım yamalak ilmihal bilgisiyle çıkmışsak, bu durumda ona bir şey anlatmamız
mümkün değildir. Keşif ve keramet bile göstersek, aklını, fikrini ve
düşüncesini doyuramayız. Böyle hallerde, onu kendi seviyesinde birine götürüp
ilim, irfan potasında erimeye bırakmak lâzımdır.

--- Sayfa 166 ---
Muhatabımızın yaşı-başı da oldukça önemlidir. Yerinde anne-baba, amca-
dayı ya da yaşça bizden büyük olana dini, diyaneti anlatabiliriz. Ancak, şurası
da iyi bilinmeli ki, insanın yaratılışında, küçüğünden gelen şeylere karşı daima
reaksiyon vardır; ancak faziletli insanlar, küçüklerini dinleme olgunluğunu
gösterebilirler. Bu itibarla, muhatabımızı kendi yaşında veya yaşının üstünde,
kendi seviye ve frekansından ona hitap edebilecek kimselerle tanıştırma yolları
araştırılmalı ve onlarla diyalog sağlanmalıdır.
İrşadda ehemmiyetli bir başka husus da, camilerin, mescidlerin ve ilim-irfan
sahibi kimselerin bulunduğu müesseselerin gezdirilip gösterilmesi ve
muhatabımızın akranlarıyla tanıştırılmasıdır.
Karşıdaki insana ne kadar anlatırsanız anlatın, hatta kalbine girip taht kurun,
o, kendi yaşıtlarında anlattıklarınızın pratiğini müşâhede etmediği sürece,
kendisini yapayalnız görecek ve kendi ağırlığı altında kalıp ezilecektir. Gül,
gül bahçesinde biter; bir genç de namaz kılan, secde eden ve ilim sahibi olan
kendi yaşıtlarından etkilenir; yoksa ne büyük küçükten nasihat ister, ne de genç
kendi büyüğünün öyle fazlaca etkisine girer; büyüğüne saygı duyar ama onun
asıl etkileneceği kimseler kendi yaşıtlarıdır.
Bir diğer husus da, mutlaka kitap okumak ve en az haftada bir sohbet tertip
etmektir.
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/104.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/110.
3 Bakara sûresi, 2/143.
4 Saf sûresi, 61/10-11.
5 Mâide sûresi, 5/54.
6 Bkz.: Hûd sûresi, 11/102.
7 Müslim, imâret 158; Ebû Dâvûd, cihad 17; Nesâî, cihad 2.
8 Bakara sûresi, 2/143.
9 Bkz.: Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/511.
10 Bkz.: Tirmizî, cihad 12.
11 A’lâ sûresi, 87/1.
12 Bkz.: Cuma sûresi, 62/5.
13 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/20; Mâide sûresi, 5/92; Ra’d sûresi, 13/40; Nahl sûresi, 16/35, 82; Nûr sûresi,
24/54; Ankebût sûresi, 29/18; Yâsîn sûresi, 36/17; Şûrâ sûresi, 42/48; Teğâbün sûresi, 64/12.
14 Bkz.: Ğâşiye sûresi, 88/21-22.
15 Bkz.: Kasas sûresi, 28/52.
16 Bkz.: Şûrâ sûresi, 42/52.

--- Sayfa 167 ---
17 Bkz.: Müslim, iman 332.
18 Bkz.: En’âm sûresi, 6/90; Hûd sûresi, 11/29, 51; Furkan sûresi, 25/57; Şuarâ sûresi, 26/109, 127, 145,
164, 180; Sad sûresi, 38/86; Şûrâ sûresi, 42/23.
19 Bkz.: Yûsuf sûresi, 12/55.
20 Bkz.: Tâhâ sûresi, 20/44.
21 Âl-i İmrân sûresi, 3/159.
22 Müslim, cihad 6; Ebû Dâvûd, edeb 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/399.
23 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/479.
24 Bkz.: İbn Kesir, el-Bidâye ve’n-nihâye 1/222-223.
25 Bkz.: Mâide sûresi, 5/105.
26 Bkz.: Fetih sûresi, 48/29.
27 Bkz.: Kehf sûresi, 18/19.
28 Bkz.: Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 5/62; Taberî, Câmiu’l-beyan 7/200.
29 Bkz.: Abdurrezzak, el-Musannef 6/173; Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/380.
30 Bkz.: Buhârî, edeb 31, 85, rikak 23; Müslim, iman 74, lukata 14.
31 Hûd sûresi, 11/113.
32 Bkz.: Furkan sûresi, 25/63.

--- Sayfa 168 ---
İRŞAD FAALİYETİNE ZARAR
GETİREBİLECEK HUSUSLAR
1. Dinî meselelerin ilzam etmek ve susturmak maksadıyla
münakaşa ve münazara tarzında anlatılması caiz değildir
Dini anlattığımız bir yerde itirazlar ve karşı fikirler varsa, orada konuşmayı
kesme mecburiyetindeyiz. Devam ettiğimiz takdirde, hem biz günaha gireriz,
hem de karşımızdakinin iman durumunu tehlikeye atmış oluruz. Maksat, hiçbir
zaman onun sesini kesmek, mat etmek ve fikir üstünlüğü sağlamak değil, maksat
Rabbimiz’in sevdirilmesidir.
Bazen münakaşa yapmak, muhatabımızı inadında ısrar etmeye, hatta küfür
adına bilgisini artırmak için araştırmaya sevk edebilir. İlzam etme, susturma
düşüncesi ve fikrî münakaşalar onu inada sevk edecekse, bu tür
münakaşalardan mutlaka kaçınılmalıdır. Evet, böyle durumlarda muhatabımız
bizi dinlemeyeceği gibi, o da galebe çalmak için hazırlıklı gelecek, bizi
dinlemek yerine, kendi soru ve cevaplarını düşünmeyi tercih edecek ve
neticede hınç ve öfke dolu olarak yanımızdan ayrılacaktır.
2. İrşad ve tebliğe, siyasî kanaat ve tavırlarla gölge
düşürülmemelidir
İrşad ve tebliğ adına hususiyle de günümüzde dikkat edilmesi gereken
noktalardan biri de, vazifemize gölge düşürecek, bize karşı antipati uyaracak ve
belirli kimseleri memnun ederken, çoğunluğu küstürebilecek siyasî fikirlerden
kaçınılması zaruretidir, hele yığınlar iman adına fakr u zaruret içinde iseler…
Oysa neslimiz, bugün bırakın idarî ve siyasî meseleleri anlayıp kavramayı,
Allah’a, Resûlü’ne ve Kur’ân’a ait temel imanî meseleleri bile idraktan uzak
bulunmaktadır.
Şimdi soruyorum size: Herhangi bir siyasî kanaati olan birisine, dinî
meselelerin siyasî havada kabul ettirilebildiği hiç görülmüş müdür? Hayır!
Aksine münakaşa, tartışma ve susturma adına sadece gayz ve nefretlerin
kabardığı müşâhede olunmuştur. Kaldı ki siz, Allah ve Resûlü’ne ait elmas gibi
hakikatleri dile getirirken, muhatabınız onlara cam parçaları nazarıyla bakacak,
melek gibi insanları başka nazarla mütalâa edecek, “O benim düşüncemde
değil, öyleyse yaramaz.” diye kestirip atacak ve “Dini siyasete alet ediyor.”
suçlamasıyla çekip gidecektir.

--- Sayfa 169 ---
Siz dinin yüzde 3-5’lik meselesini anlatayım derken, bu defa siyasî
kanaatinizle, yüzde 98 nispetindeki iman ve ibadete ait temel meselelerin
berhava edilmesine sebebiyet vermiş olacaksınız. Bu düşünce, siyasî kanaatleri
tenkit etmek değildir. Mü’minlerin de belli bir siyasî kanaati olabilir. Bizim
tenkit ettiğimiz husus, bizzat siyaset bulaştırılmış irşad metodudur. Şu da var ki,
siyasî kanaat seçim zamanı bir haftalık geçici bir vâkıa olarak kalmalı;
zamanımızın bütünü, iman ve ibadete ait hakikatleri nesillere intikal ettirmekle
geçmelidir.
3. Kabiliyet ve imkânları değerlendirmekten kaçınılmamalıdır
Ağzımızdan çıkan her cümle üzerinde düşünmemiz gerekir. Her mü’min,
azamî tasarruf prensibi içinde kendi kabiliyet ve imkânlarını en nihaî noktada
kullanabildiği kadar kullanmalı; hayatı boyunca eline geçen fırsatları en ideal
şekilde değerlendirmeye bakmalı; vatanına, milletine, millî kültürüne, tarihine
ve yetişen nesillere sahip çıkan insanlarla beraber, küheylan gibi coşup, ölüme
kadar nefes nefese koşmalıdır. Kendisi ahirete intikal ettikten sonra da, burada
yaptıkları, kapanmayan amel defterlerinde buğulanıp duracaktır. -Sadaka-ı
câriye ile alâkalı hadisleri hatırlayın.1-
1 Bkz.: Müslim, vasiyet 14; Ebû Dâvûd, vesâyâ 14; Nesâî, vesâyâ 8.

--- Sayfa 170 ---
DİNE HİZMET EDEN ŞAHIS VE CEMAATLERİN
BİRBİRLERİYLE MÜNASEBETLERİ NASIL
OLMALIDIR?
1. Meşreb, aynı hakikatlerin teferruatına ait anlayış
farklılığıdır
Önce, meşreb kelimesini iyi anlamalıyız. Meşreb, su içme şekil ve tarzıyla,
su içilen yeri ifade eder. Herkes ayrı bir kaptan ayrı şekilde su içer. Meşreb,
halk arasındaki meşhur mânâsıyla, insanların aynı hakikatleri teferruatta farklı
şekillerde anlamaları demektir. Hususiyle bugün iman, Kur’ân, vatan ve millete
hizmet vermek adına hedef ve gayede bir olmakla beraber, vesilelerde,
yollarda, metot ve usullerde görülen farklı mülâhaza ve farklı düşüncelere
meslek, meşreb adını veriyoruz.
2. Birden fazla meşrebin varlığı, yaratılış hakikatinin
gereğidir
Neden birden fazla meşreb, meslek ve mezheb var demek, insanın yaratılışını
bilmemenin, fıtrî, beşerî, tarihî ve fikrî hakikatleri kavrayamamanın ifadesidir.
Fakat hemen şu hususu da belirtelim ki, “Farklı düşünceler olsun.” demek ayrı,
eşya ve hâdiselerin zarurî bir neticesi olarak farklı düşünce ve farklı
mülâhazaların bulunması tamamen ayrıdır.
Farklı düşüncelerin olması, insanın yaratılışının, tabiatının, fıtratının ve fikrî
cevvaliyetinin hikmetli bir neticesidir. İnsanlar, sair canlılar gibi hep aynı
çizgide yürümezler. Kaldı ki, diğer canlıların bile kendi dünyalarına has farklı
tavırlar ve farklı hareket tarzları olur. Bir amip bölününce diğerinden ayrılıp
uzaklaşır ve neden sonra diğer amiplerle bir koloni oluşturur. Burada bize
misal teşkil edecek bir vâkıayı hatırlatmak istiyorum:
Asr-ı Saadet’te, başta Râşid Halifeler olmak üzere pek çok sahabiyi mizaç
ve fıtrat farklılığı içinde buluruz. Bir Hz. Ömer’i, bir de Hz. Ebû Zerr’i
düşünün! Dinleri tevhid ve meşrebleri telif eden Efendimiz, mizaçları
mevzuunda, “Herkes aynı düşünsün.” dememiştir. Mezheblerin 4 değil, belki
104 tane olmasını ve o kadar imam ve müçtehidin bulunmasını nasıl izah
edeceğiz? Tarihî gerçekleri kabullenme mecburiyetindeyiz. Hz. Muhammed’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) deryasından kovasıyla, kepçesiyle su alan şu
kadar gavs, kutup ve imamların getirdiği birikimi ve topyekün Müslümanlara

--- Sayfa 171 ---
mâl olmuş düşünceleri bir çırpıda elin tersiyle bir yana itmek mümkün müdür?
Sonra, memleketimiz memerr-i efkârdır; evet bu ülke, tarih boyunca pek çok
milletin uğrak yeri olmuştur. Haçlı seferlerini ve günümüzde daha pek çok
yollarla oluşan etkilenmeleri düşünün! Dört bir yandan arılarla sarılan bir
insanın simasındaki tenasüp bozulmadan kalabilir mi? O insanın üç-beş arı
iğnesine maruz kalmasından daha tabiî ne olabilir? Sonra, bütün bu
etkilenmeler, vahdet ve ittifak için çok gerekli olan o sağlam fikrî ve ruhî
yapının olduğu gibi kalmasına müsaade eder mi?
Hem her meşreb kendi sahasında bir hakikati temsil edip, mühim bir rüknü
ikame etmektedir. Meselâ, Mısır’daki kalemler içtimaî hayat ile alâkalı
meseleleri işliyorlarsa, başka ülke düşünürleri başka meseleler, daha başkaları
da daha başka meseleler üzerinde çalışmaktadırlar; her cemaatin stratejik
realitesi başka başkadır.
Ayrıca her ferdin ve cemaatin bir muhiti ve sahip olduğu bir kültür yapısı
vardır; bu, yalnız bizde değil, diğer dünya milletlerinde de böyledir.
Yine her millette ortaya çıkan lider, kendine has bir kısım değişik anlayış ve
görüşlerle ortaya çıkar; bunlarla tanınır ve taraftarlarını bunlarla arkasından
sürükler. Keza, dinî anlayış ve düşünce tarzı açısından da öyle müstesna
fıtratlar ortaya çıkar ki, farklı mülâhazalarla ve devrin anlayışına göre oldukça
farklı şeyler anlatırlar. Kaldı ki Efendimiz, her asırda bir müceddidin
geleceğini beyan buyurmamış mıdır?1 İmam Gazzâlî, İmam Rabbânî,
Bediüzzaman, Hasan el-Bennâ ve daha niceleri...
Ve yine insan için mükâfatın büyüklüğü ve parlaklığı nispetinde sa’y ve
gayrette bulunmaktan ve hayırlarda yarışmaktan daha tabiî ne olabilir? Kim
savaşta sancağı taşımak veya altın madalyaya talip olmak istemez? Öyleyse,
meşrebler ve düşünceler farklılık gösterebilecektir. Bunun önüne geçmek,
fıtratın, tabiatın ve tarihî gerçeklerin önüne geçmek demektir.
Asıl mesele, hak ve hakikatin cidarlarının zorlanmaması, örselenmemesi,
düşünce ve metot farklılıklarının usûle, yani esaslara varıp dayanmaması,
maksat ve gayede sapmaların olmaması ve hak vesile ve vasıtalardan
vazgeçilip, bâtıl vesilelere sapılmamasıdır. Yoksa bir Hak dostunun nurlu
beyanları içinde, Allah’a giden yollar, mahlukların solukları sayısıncadır.
Karşınızda yüz ayrı ressam, değişik buudlarda, farklı kalem ve boyalarla yüz
ayrı bahar tablosu çizer; her tablo, ressamının bakış, duyuş ve değerlendirişini

--- Sayfa 172 ---
yansıtır ama neticede hepsinin çizip anlattığı bahardır. O bahar da, Allah
Resûlü ve ashabının çizdiği kudsî daire içindedir.
3. Meşrebler arasında temel meselelerde ve usûlde farklılık
yoktur
Meşrebler arasında temel meselelerde ve usûlde farklılık olmak şöyle
dursun, birleşilen noktalar da bir değil bindir. Tevhid, nübüvvet ve haşirde
ihtilaf var mıdır? Meleklerin ve cinlerin varlığı hususunda ihtilaf var mıdır?
Kitabımız ve kıblemizde ihtilaf var mıdır? Namazın, zekâtın, orucun ve haccın
farziyetinde, hatta namazların rekâtlarında, zekâtın miktarında ve kimlere
verileceğinde ihtilaf var mıdır? Sonra, vatanımız, tarihimiz, harsımız ve
bayrağımız bir; dinimize, imanımıza, vatanımıza ve istiklalimize göz diken
hasımlarımız dahi bir değil midir? Dünyanın dört bir köşesinde minarelerde
yükselen ezanımız bir, ideal ve ümniyemiz bir.. evet bin kadar bir bir...
4. Teferruata ait meseleleri bırakıp, dıştan gelen tehlikelere
karşı birlik olunmalıdır
Fikir birliği içinde olamadığımız teferruata ait meselelere nasıl
bakılmalıdır? Her şeyden evvel, gökten sarkıp gelen ve bütün düşünce
dünyamızı
saran
bu
kadar
‘bir’lerimiz
dururken,
incir
çekirdeğini
doldurmayacak kadar küçük teferruata dair meselelerle meşgul olmak, abesle
iştigal olsa gerektir.
Evet, “...ci ...cu” takılarıyla meseleyi gündemde tutmamalı, tutmaya
çalışanları da ikaz etmeliyiz. Bugün düşüncelerin farklı olduğunu büyüten,
bunları mevzu edinen ve böylece arayı daha da açan iki tip insan vardır: Biri,
haince ve art niyetle bunu yapan insan; diğeri ise, en basit ve hafif ifadesiyle,
bu işi cehaletinden dolayı yapan kimsedir. Bunun neticesinde, meseleyi lâyıkı
vechile kavrayamayan nesiller de, Müslümanlığı parça parça tanımaktadır.
Oysaki, ‘Lâ ilâhe illallah’ sadakatı içinde olan herkesle Cennet’te beraber
olacağız. Öyleyse, kimseyi teferruatla karalayamayız. Allah mahşerde hepimizi
el ele haşredecek, kalblerdeki bütün hoşnutsuzlukları silecek ve neticede
tahtlara yaslanıp karşılıklı oturacak ve sohbet edeceğiz.2
Hakka hizmet, büyük ve ağır bir hazineyi taşımaya benzer. Ona ne kadar çok
insan omuz verirse, taşıma o kadar kolaylık ve sürat kazanmış olur. İşte, biz de
meseleye böyle bakacak ve bu zaviyeyi her zaman korumaya çalışacağız. Şu
kadar ki, arada bir evdeki kardeşler bile atışabilir; mühim olan, bunu hemen

--- Sayfa 173 ---
unutup, dıştan gelen tehlikelere karşı el birliği içinde olmaktır.
5. Düşünen kafalar ve duygularla köpüren kalbler, bir ruh
etrafında birleşmeli ve bütünleşmelidir
Günümüzde, “Şu hâle bak, herkes parça parça... Birleşmek lâzım, neden
birleşmiyoruz?” sözleri, hemen her seviyede insanın tekrarlayıp durduğu ve
ağızların en çok gevelediği sözlerdendir. Önce, bundan bahseden bir mü’mine
tatlı bir sohbet havasında “Birlik ve beraberlikten anladığın nedir; sonra,
birleşmekten ne anlıyorsun? Parça parça oluşumuzun sebepleri nelerdir?” diye
sormak ve “Önce vak’ayı tespit ve teşhis edelim, sonra da çare neyse ona
bakalım.” teklifinde bulunmak, herhâlde daha muvafık olur.
Öyle ya, teşhis edilmeyen bir hastalığa reçete verilmez ki! Hem, bugün şu
şartlarda bu sözü söyleyip duran mü’minlere teşhis ve tedavi çaresini
sorduğumuzda, alacağımız cevap herhâlde, “parça parça” denilen düşüncelere
yenilerini eklemekten başka bir işe yaramayacaktır. Öyle ki, bu mevzuda ortaya
kişi adedince ve düşünce sayısınca birleştirme formülü çıkar desek sezadır.
Öyleyse, diyelim ki, her akıl, mantık ve düşünce sahibi, kendine uygun bir
birlik ve beraberlik formülü buldu. Bu durumda, “Arkadaş, benim de bir fikrim
ve mantığım var; benim de ilmim, irfanım ve kültürüm var; benim de düşünce
tarzım ve elimde ölçülerim var.” diye tek tek fertler veya liderler ortaya
çıkacak veya çıkarılacaktır.
Hayır, meseleyi tabiat ve hayat realiteleri içinde ele almak ve Kâbe etrafında
binlerce insanın aynı duygu ve düşünce içinde dönmesi gibi, binler düşünen
kafa ve duyguyla köpüren kalbi, bir “Bir” etrafında bütünleştirmeye ve
birleştirmeye çalışmak, herhâlde işin en doğrusu olsa gerek...
6. İçtimaî çalkalanmalar İslâm’ı bulup, bu buluşun sahilinde
sükuna erecektir
Kalbler, ‘Ehad’ olan Allah’a teveccühle itminana ulaşır ve tevhide erer.
Kafalarda ve yüreklerde Aleyhissalâtü vesselâm’a ait duygu ve alâka hâkimse,
o zaman elbette bütün yollar cetvel cetvel bir gün varıp, O’nun kapısına
dayanacaktır. İlimler, ayrı ayrı diller ve dallar hâlinde inkişaf edip, bir gün hep
bir ağızdan Kur’ân diyecektir. Ve içtimaî çalkalanmalar arayacak; arayacak,
sonunda İslâm’ı bulup sükuna erecektir.
7. Yüreklerin toplu attığı bir kardeşlik için Allah (celle

--- Sayfa 174 ---
celâluhu) ve Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) ölçüleri
mihrabımız olmalıdır
Kur’ân, “Ey iman edenler, Allah’tan nasıl korkulması gerekiyorsa öyle
korkun!” yani kalb ve kafanın bütün fonksiyonlarını icra ederek takva dairesine
girin
ve “Toptan Allah’ın (sağlam ve kopmaz, parçalanmaz ipi olan)
Kur’ân’a sarılın; parça parça, fırka fırka (bir araya gelmesi nâkabil
kutuplar hâlinde) parçalanmayın.”3 buyurmakta ve arkasından da, ‘emr-i bi’l-
mâruf nehy-i ani’l-münker’den söz etmektedir. Kur’ân, “Allah’a ve Resûlü’ne
itaat edin, birbirinizle çekişmeyin, yoksa gevşekliğe düşer, korkuya
kapılırsınız ve kuvvetiniz gider.”4 demekte ve “Mü’minler ancak kardeştir;
kardeşlerinizin arasını ıslah edin.”5; devamında da, “Birbirinizi alaya ve
hafife almayın, kınayıp ayıplamayın, birbirinize lakaplar takmayın.”6 dersini
vermektedir. Yine Kur’ân,“(Habibim) Sen yeryüzünde bulunan her şeyi
sarfetseydin, yine de onların kalblerini telif edemez (bir araya getiremez)din.
Fakat Allah onların aralarını telif etti.”7 âyetiyle de kalbleri telifin kime ait
olduğunu bildirmektedir.
Peygamber Efendimiz’in nurlu hayatında ve pratikte bu meselenin nasıl
gerçekleştirildiğini siyer ve meğâzî kitaplarında görüyoruz. Burada sadece bir-
iki misalle iktifa edelim:
Buas vak’alarında Evs ve Hazrec birbirine düşmüş, bu iki kabile arasında
kıran kırana mücadele yıllarca sürüp gitmiş ve bu yüzden de, ilerde İslâm’ın iki
güçlü hâmisi olacak olan bu iki kabile, birbirinin adüvv-ü ekberi olmuştu.
Hicretten sonra bu iki oymak, Efendimiz’in nurlu eliyle öyle birleşmiş, öyle
kardeş olmuştu ki, malının yarısını, bahçesinin bir bölümünü, evinin bir odasını
seve seve birbirlerine verebiliyor, birlikte ve omuz omuza savaşıp, icabında
kardeşi uğrunda ölebiliyor, aç ve muhtaç mü’min kardeşi doysun diye kaşığını
çorba tasına boş getirip götürüyor, bir sözle kardeşimi kırdım diye başını onun
ayaklarının altına serip, “Bas kardeşim ve beni affet.” diyebiliyor ve
muharebede ölüm ânında, içi yanarken içeceği bir yudum suyu kardeşine havale
edebiliyordu...
Evet, öyleyse birlik, beraberlik, ittifak, ittihat ve yüreklerin toplu attığı bir
kardeşlik için, yüzlerce akıl, fikir ve felsefe yerine Allah ve Resûlü’nün
ölçüleri mihrabımız olmalıdır. Neden parça parçayız diye sorulacağına,

--- Sayfa 175 ---
parçalanmaya götüren söz ve davranışlardan içtinap etmeli ve birleşme
tavsiyeleri yerine, birleşmeye götürücü söz ve davranışlar intihap edilmelidir.
Bunun için de:
a)İrşad ve tebliğde bulunan, dine hizmet eden bütün mü’minler, bütün
cemaatler alkışlanmalı ve haklarında dua edilmelidir; evet, Allah’ı ve
Resûlü’nü seven ve anlatan herkes, Allah ve Resûlü’nden ötürü sevilip tebcil
edilmeli, muhterem bilinmeli ve kendisine saygı duyulmalıdır. “Sadece benim
yolum haktır.” demeyip, başkalarına da hayat hakkı tanınmalıdır.
Mü’min, “Benim meşrebim, usulüm haktır, hoştur, güzeldir, doğrudur,
isabetlidir.” diyebilir; ama “Sadece hak benim mesleğimdir, benim
meşrebimdir.” diyemez; başkalarının mesleğini butlana mahkûm etmeden, kendi
meslek ve meşrebine “en güzel” diyebilir; kalb ve düşünce itibarıyla güzelliği
daha çok kendi mesleğine lâyık görebilir ve bu, gayet tabiîdir. Çünkü insan,
yaptığı işi sevip benimsediği ölçüde başarılı olabilir ve netice alabilir.
Yalnız, başkalarını karalamak, onlara yanlış ve çirkin damgası vurmak
yanlıştır. Sinesi vatan ve millet sevgisiyle çarpan herkesle oturup konuşmasını
bilmeli, tenkit kapısının açılmasına fırsat vermeden herkese tazim ve tekrimde
bulunmalı ve “güzel, güzel” diyerek, güzellere güzellikle mukabele menfezleri
açık tutulmalıdır.
“Yalnızca benim mesleğim haktır, gayrısı bâtıldır.” diyen kim olursa olsun,
ciddî iftirak ve parçalanmalara yol açar. Bırakın meslek ve meşrebini, bir
insanın elbisesini ve arabasını bile bu şekilde tenkit edip dursanız, o insanla
aranızın açılması kaçınılmaz olur. Böyle basit meselelerde dahi insanın
karşısındakine söz hakkı tanımaması, insanları birbirine düşürürken, pek çok
insanın baş koyduğu ve hayatına gaye ittihaz ettiği usûl ve prensiplere çirkin ve
bâtıl demenin, vahdet ruhuna ne ölçüde zarar getireceğini ve ne tür
uzaklaşmalara, hasımlaşmalara ve günahlara sebep olacağını varın siz
düşünün..!
Mü’min, mesleğinin muhabbetiyle yaşamalı ve başkalarının hata ve
kusurlarıyla meşgul olmamalıdır; başkalarını yıkmak, çürütmek ve kösteklemek
yerine, varsa onların güzelliklerini sergilemelidir.
Başkalarının kusurlarıyla meşgul olan, kendi kusurlarını göremez ve kendi
güzelliklerini de gösteremez. Ayrıca, basit bir kusur görüp de hemen tenkit
etmenin, aynısıyla mukabeleyi netice verdiği çok vâkidir.

--- Sayfa 176 ---
Başkasını çökertmek, yıkıp devirmek ve onun enkazı üzerinde ümran
kurmaya çalışmak, Peygamber’in değil, Firavun’un mesleğidir. Efendimiz,
hayatı boyunca yalnızca gönülleri tamir edip onları güzelliklerle doldurmak
için çalışmış, şirk içindeki en azılı hasımlarını bile, şahsî hayatlarını mevzu
edinip çürütme gayreti göstermemiştir. Kendisine kılıç sallayan Halid için
söylediği şu söz ne mânidardır: “Diyordum ki; nasıl oluyor da Halid gibi biri
şirkte ısrar ediyor!..”
Ashabından birkaç defa içki içen birisine yine ashabından biri ağır bir söz
söyleyince, “Sus! O, Allah ve Resûlü’nü sever.”8 diye mukabelede
bulunmuştu. Âişe Validemiz’e iftira edip, mü’minleri birbirine katan en zararlı
mahluk ve münafıkların reisi olan zatın oğlu, “Bırak, babamın hakkından
geleyim yâ Resûlallah!” dediğinde, verdiği cevap, “Muhammed, arkadaşlarını
öldürtüyor, dedirtmem.”9 şeklinde olmuştu…
Yılların eritemediği Ebû Süfyan, Ebû Cehil oğlu İkrime, canı ciğeri amcası
Hz. Hamza’nın vücudunu parçalayan Vahşi, Hind ve diğerleri için “Bugün size
kınama yok!”10 sözlerinde tezahür eden o geniş afv ve müsamaha, bizim için
nurlu birer düstur olmalı değil midir?
Evet, bizim işimiz, gönülleri yıkmak değil, gönülleri yıkamaktır. İtap
başkasına değil, nefsimizedir. Başkalarını kusurlarıyla yakalama değil, bilakis
onları
aklamadır.
Başkalarının
çirkinliklerini
teşhir
değil,
kendi
güzelliklerimizi neşretmek esastır. Düşmanlık düşmanlığa olmalı, mü’mine
değil. İnsanlara sıfatlarına göre değer verilse bile, onların Allah indindeki
hakikî kıymetini biz bilemeyiz. Öyleyse sinelerimizde, bilhassa gönüllere karşı
ukdelerden temizlenmiş bir gönül taşımalıyız...
Düşmanlık etmek de, düşmanlığa maruz kalmak da, mü’mine yaraşır-yakışır
şeylerden değildir. Evet, şefkat ve muhabbetin temsilcisi olması gereken
mü’mine, adavet hiç mi hiç yakışmıyor. İlle de adavet etmek istiyorsak,
mü’minlere değil, ruhlarımızı saran düşmanlık düşüncesine, kine, nefrete,
imtizaçsızlığa, kâfire, mülhide, iman ve Kur’ân düşmanlarına adavet etmeliyiz.
Hâl böyle iken, imanın, Kur’ân’ın binlerce, milyonlarca hasmını bir kenara
bırakarak mü’minlere düşmanlık beslemeyi anlamak mümkün değildir.
Hem, bırakın mü’mine düşmanlığı, kâfire bile adavetimizde bir kıstas, bir
ölçü olmalıdır. Bu mânâda adavetimiz, bizim için bir kamçı olacak, bir hırs ve
aksiyon hâline gelecek ve en bataklık sinelerde dahi gül bitirecek ve hayırlara

--- Sayfa 177 ---
vesile olacaktır.
Şimşek gibidir mü’min, ışıkla doğar, saniyede şu kadar hızla hareket eder;
yıldırım olur gürler, yüreklere korku salar ama, rahmet olarak yağar, rahmet
olarak yağar da, âlemlere rahmet olarak gönderilmiş bulunan gönüllerimizin
sultanı Nebi gibi gönülleri yur-yıkar ve gözlere nur saçar.
Evet, mü’minin şiarı, adavet değil, muhabbettir: “Allah onları sever, onlar
da Allah’ı severler. Mü’minlere karşı yüzleri yerde, kâfirlere karşı aziz ve
çetindirler.
Allah
yolunda
cihad
eder,
kınayanın
kınamasından
korkmazlar.”11
İman cephesini topa tutmak asla reva değildir. Mü’mini çekememek,
çekiştirmek, gıybet etmek, aleyhinde olup çürütmeye çalışmak ve hele
düşmanlık derecesinde üstüne üstüne gitmek, muharebe meydanında topları
kendi birliğinin üzerine çevirmekten farklı olmasa gerektir. Böyle bir durum,
mütecaviz hasmı bırakıp, dostlar arasında bozgun meydana getirmek ve kendi
kalesinin kapılarını, sur dibinde hazır bekleyip duran canavar düşmanlara
açmak ve kale duvarlarında gedikler meydana getirmek demektir. İsterseniz
buna, sizi parçalamak için pusuda bekleyen dış mihrakların ekmeğine yağ
sürmek de diyebilirsiniz...
Öyle olsun istemeyiz ama bir gün ehl-i imana düşmanlık yapan bir
müslümanla karşılaşırsak, biz de onun karşısına Kur’ân’la çıkar ve “Rabbinin
yoluna hikmetle ve güzel nasihatla davet et.”12 fermanı gereğince, en güzel
ve tatlı sözle kendisini iknaya çalışırız; yine anlamaz da tenkide, gıybete ve
hatta düşmanlığa devam eder ve yumruk sallarsa, bu defa da, “Kötülük ile
iyilik bir olmaz; (sen kötülüğü) en güzel şekilde sav!”13 âyetinin hükmüne
boyun eğerek, “Sövene dilsiz, vurana elsiz” ve aynı zamanda “gönülsüz”
davranır ve onun hakkında dua ederiz. Kendi cephemize zarar vermemesi için
mukabelede bulunmaz, meşgul olmaz ve sonra da, “Cahillerden yüz çevir!”14
âyetindeki emr-i Rabbânî’yi uygularız.
Mukabelenin zararı, yüzde doksan dokuz mukabele edenedir. Karşılıklı iki
taş çarpışınca, ikisi de tuz buz olur; ama sadece biri gelip diğerine çarpınca
gümbürtü tek taraftan çıkar ve zarar tek tarafa münhasır kalır. Mukabele
edildiğinde ise, ters istikamette giden vasıtalar gibi, bir kilometrede iki
kilometre
uzaklaşma
olacak
ve
bir
daha
da
birleşme
noktasına
dönülemeyecektir.

--- Sayfa 178 ---
Evet, tırmanma şeridindeyiz; yükümüz çok ağır ve zirvelerde bizi görmeye
tahammülü olmayan bir sürü hasımlarımız var; o hâlde, kardeşlerle sulh olma,
sövülsek de dövülsek de sineye çekme ve asla mukabele etmeme
mecburiyetindeyiz.
Bütün mü’minlerle bir kısım önemli fasl-ı müştereklerimiz var ve pek çok
hususta ehl-i imanla biriz, beraberiz, ayrı-gayrı değiliz. Bizi birbirimize
bağlayan Rabbimiz, Peygamberimiz, Kur’ânımız, Kâbemiz, tarihimiz ve daha
benzeri nice cevherlerimiz var ki, bunları başka hiçbir millette ve hiçbir grupta
bulmak mümkün değildir. Şimdi, durum bu merkezde iken, bunca fasl-ı
müştereki görmezlikten gelerek, sinek kanadı kadar önemsiz meselelerden ötürü
mü’mine düşmanlıkta bulunmayı nasıl mübah sayabiliriz?
Biz, bir ve beraber olmak için kâinat çapında öyle dinamiklere sahip
bulunuyoruz ki, bunların bir kaçına sahip olan cihana meydan okuyabilir. Bizim
sahip olduğumuz kâinat çapındaki bu hakikatlere sahip olmayan Hıristiyan ve
ateist dünya, kendi aralarında belli ölçüde pekâlâ birleşebilmektedir. Meselâ
günümüzde, Anglo-Saksonlarla Galliler, İngiltere’nin kaderi için bir araya
gelirken, batılılar, Komünizm karşısında bir ölçüde ve İslâm karşısında ise tam
bir ittifak kurabilmektedirler.
O hâlde neden biz, akıl ve mantık planında bir araya gelip, fasl-ı
müşterekleri ortaya dökmek suretiyle, ortak bir çizgi tayin ve tespitinde
bulunmayalım! Heyhât ki bulunamadık! Herhâlde, bayrağı taşıyan hep biz
olalım istedik; “Biz aslanız, öyleyse yalnız da yaşayabiliriz.” dedik.
“Teferruata ait bir kısım meselelerden ve belli anlayışlardan şuraya kadar
vazgeçiyoruz, siz de şuraya kadar feragatta bulunun.” demedik, diyemedik.
Akıl, mantık ve hasbîlik içinde vatan, millet ve nesle hizmet adına gerekli olan
performansı gösteremedik ve telafisi zor arızalara sebebiyet verdik.
Bu itibarla mü’minler, kardeşleriyle müşterek inanç ve düşüncelerini nereye
kadar paylaşıyorlarsa o noktaya kadar bunu muhafaza etmeye çalışmak ve biraz
da sınırları zorlamak suretiyle müşterekler dairesini geniş tutmaya
çalışmalıdırlar. Beraber hareket edebilecekleri sahayı daraltmak yerine
genişletmeye ve sulh çizgisinden de asla inhiraf etmemeye bakmalıdırlar.
Akıllı ve kâmil mü’min, mü’min kardeşiyle düelloya girişmez; müştereklere
sadakat içinde müştereken omuzlarımızda taşımaya çalıştığımız hazineyi düşe-
kalka götürürken, düello yapmaya zaman olmadığını her mü’min anlamalıdır ve

--- Sayfa 179 ---
anlar da.
Birlik, beraberlik, ittihat ve ittifaka davet ve bunları telkin edip, ruhlarda bu
duyguyu mayalamak güzeldir ama kâfi değildir. Aslolan, -yerinde temas
edildiği gibi- birleşmeye götürücü söz ve davranışlarda bulunmaktır. Bir de,
ittifak adına iltihaka çağırmak, böylesine ulvî mefhumları pratiğe dökmek
yerine, birleştirme havariliğinden ve lafazanlıktan öteye geçmeyecektir.
“Birleşelim!” derken kasdımız, herkes bizim çatımızın altında toplansın,
şemsiyemizin altına girsin, firmamıza, tarikatımıza katılsın misillü düşünceler
ise, bu takdirde asla birleşme olmayacağı gibi, şiddetli “Gel!” arzu ve çağrısı,
şiddetli bir “Hayır!” reaksiyonu görecektir. Sonra, insanların, yıllarca içinde
bulunup hemdem oldukları ve âdeta kalb ve beyinlerinden bir parça hâline
getirdikleri fikir, düşünce ve duygularını öyle kolay kolay bırakabileceklerini
düşünmek de fevkalâde yanlıştır. Cemaat, bir bina değildir ki, bugün yıkıp,
yarın onun yerine yenisini yapasın! Değişecek olan, insanların hissiyatı,
fikriyatı ve düşünceleridir; kafa ve kalb yapılarıdır. Hele hele bu davette ya da
iltihak çağrısında zorlama yapmak ve fikirlere baskı ile adam ayartmak, bütün
bütün iftiraklara sebebiyet verecektir.
Öyleyse yapmamız gereken, hiç kimseye “Bize tâbi olun!” demeden ve
iltihak isteğinde bulunmadan, Allah rızası için güzel ve müsbet hakikatlere
tercüman olmaktır. “Birleşelim!” mesajını verirken iltihak mânâsına
hamledilecek kelimelerden sakınılmalı, Allah rızası için ziyaretlerde
bulunulmalı, davet edilmeli, civanmerdâne davranılmalı, gurura düşülmeyip,
karşımızdaki hoşnut edilmeye bakılmalı, ikram ve i’zazda bulunulmalı,
“Düşüncen mübarektir, düşüncende kal ama kardeşim ol!” denmeli, teferruata
ait meseleler gündeme getirilmemeli ve muhatabımız tebcil, takdir ve dua ile
rahatlatılmalıdır. Evet, fiilen birleşmenin yolu, işte bu tür davranışlardan geçer.
İttifak ve birleşme olmuyor diye, niye ihtilaf ve husumet olsun ki? Yanımda
bulunmuyor, benim gibi düşünmüyor diye, neden karşısına geçeyim? Ve
arkamda değil diye, neden darılayım!?
İttifak ve birleşme, rüşde ermemize bağlı bir husus olup, Allah bir gün onu
da şu aziz millete lütfedecektir. Yeter ki biz, arz etmeye çalıştığımız
prensiplere ve daha nice güzel düsturlara riayetle, tevfik-i ilâhînin en büyük bir
vesilesi olan ittifak ve vifak için her gün dua edelim ve bütün mü’minlere
hürmet ve muhabbetle kalblerimizi açabilelim...
1 Ebû Dâvûd, melâhim 1.

--- Sayfa 180 ---
2 Bkz.: Hicr sûresi, 15/47.
3 Âl-i İmrân sûresi, 3/102-103.
4 Enfâl sûresi, 8/46.
5 Hucurât sûresi, 49/10.
6 Hucurât sûresi, 49/11.
7 Enfâl sûresi, 8/63.
8 Buhârî, hudûd 4, 5.
9 Buhârî, menâkıb 8, tefsiru sûre (63) 5, 7; Müslim, birr 63.
10 Bkz.: Yûsuf sûresi, 12/92.
11 Mâide sûresi, 5/54.
12 Nahl sûresi, 16/125.
13 Fussilet sûresi, 41/34.
14 A’raf sûresi, 7/199.

--- Sayfa 181 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Abdurrezzak, Ebû Bekr Abdurrezzak İbn Hemmam (126-211 h.); el-Musannef, (Tahkik:
Habiburrahman el-A’zamî), I-XI, el-Meclisü’l-ilmî, Beyrut, 1403/1983.
el-Aclûnî, İsmail İbn Muhammed el-Cerrâhî (v. 1162 h.); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II,
Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1405 h.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah eş-Şeybânî (164-241 h.); el-Müsned, I-VIII, Müessesetü Kurtuba,
Mısır, tsz.
el-Âlûsî, Ebu’s-Senâ Şehabeddin Mahmud İbn Abdillah (v. 1270 /1854); Ruhu’l-meânî fî tefsiri’l-
Kur’âni’l-azîm ve’s-seb’u’l-mesânî, I-XXX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-arabî, Beyrut, 1405/1985.
Bediüzzaman, Said Nursi (v. 1960); Sözler, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2005.
el-Beyhakî, Ahmed b. Hüseyin b. Ali b. Musa Ebû Bekir (v. 458 h.); es-Sünenü’l-kübrâ, I-X, Mektebetü
dâri’l-bâz, Mekke-i Mükerreme, 1414/1994.
_______ Kitabü’z-zühdi’l-kebir, Müessesetü’l-kütübi’s-sekafiyye, Beyrut, 1996.
Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buharî, I-VIII, el-Mektebetü’l-
İslâmiyye, İstanbul, 1979.
_______ el-Künâ; (Tahkik: es-Seyyid Hâşim en-Nedvî), Dâru’l-fikr, Beyrut, tsz.
Dârimî, Abdullah İbn Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitabi’l-arabî, Beyrut, 147/1987.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ Şireveyh İbn Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bime’sûri’l-hitâb, I-V,
(Tahkik: Muhammed es-Saîd Besyûnî es-Zağlûl), Dâru’lkütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman İbn Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.), es-Sünen, (Tahkik: Muhammed
Muhsin Abdulhamid), I-IV, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, İstanbul, tsz.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. el-Müsenna (210/307 h.); el-Müsned, I-XIII, Dâru’l-Me’mun li’t-türâs,
Dimaşk, 1404/1984.
Gülen, M. Fethullah; Asrın Getirdiği Tereddütler-1, Nil Yayınları, İzmir, 2005.
Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed İbn Abdillah en-Neysâbûrî (321-405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn,
I-IV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1411/1990.
Heysemî, Ali b. Ebî Bekir (v. 807 h.); Mecmeu’z-zevâid ve menbeu’l-fevâid, I-X, Dâru’r-reyyan
littürâs-Dâru’l-kitabi’l-arabî, Kahire-Beyrut, 1407.
İbn Hacer, Ahmed b. Ali b. Hacer Ebû’l-Fadl el-Askalânî eş-Şâfiî (v. 852 h.); Fethü’l-bârî, I-XIII,
(Tahkik: Muhammed Fuad Abdulbâkî-Muhibbuddin el-Hatib), Dâru’l-
mârife, Beyrut, 1379 h.
_______ el-İsâbe fi temyizi’s-sahabe, I-VIII, Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412/1992.

--- Sayfa 182 ---
İbn Hişam, Abdülmelik İbn Hişam İbn Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-Sîratü’n-nebeviyye, I-VI,
(Tahkik: Tâhâ Abdurrauf Sa’d), Dâru’l-cîl, Beyrut, 1411.
İbn Kesir, Ebû’l-Fidâ İsmail İbn Ömer ed-Dimaşkî (v. 774 h.); Tefsîru’l-Kur’âni’l-azîm, I-IV, Dâru’l-
fikr, Beyrut, 1401 h.
_______ el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
İbn Mâce, Muhammed İbn Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-fikr, Beyrut, tsz.
Kitab-ı Mukaddes (Türkçe terceme) Eski ve Yeni Ahit, Kitab-ı Mukaddes Şirketi, İstanbul, 1988.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebû Bekr b. Ferah (v. 670); el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX,
Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
Müslim, Ebû’l-Hüseyn el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim, I-V, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-
Arabî, Beyrut, tsz.
Müttakî, Alâaddin Ali, Kenzü’l-ummâl fî süneni’l-akvâl ve’l-ef’âl, I-XVIII, Müessesetü’r-risâle,
Beyrut, 1405-1985.
Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed İbn Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, (Tahkik: Abdülfettah Ebû
Gudde), I-VIII, Mektebetü’l-matbaati’l-İslâmiyye, Halep, 1406/1986.
_______ es-Sünenü’l-kübrâ, I-VI, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1411/1991.
Nuaym b. Hammad, Ebû Abdillah el-Mervezî (v. 288); el-Fiten, I-II, Mektebetü’t-tevhid, Kahire, 1412.
es-Süyûtî, Ebû’l-Fadl Celâluddin Abdurrahman Ebû Bekir (v. 911 h.); el-İtkan fî ulûmi’l-Kur’ân, I-II,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1411/1991.
Tirmizî, Ebû İsa, Muhammed İbn İsa (209-279 h.); el-Camiu’s-Sahîh, I-V, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî,
Beyrut, tsz.
Taberânî, Ebu’l-Kâsım Muhammed b. Ahmed (v. 360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, (Tahkik: Hamdi b.
Abdilmecid es-Selefî), I-X, Dâru’l-Haremeyn, Kahire, 1415 h.
_______ el-Mu’cemü’l-kebir, I - XX, (Tahkik: Hamdi b. Abdilmecid es-Selefî),
Mektebetü’l-ulûm ve’l-hikem, Musul, 1404/1983.
Taberî, Ebû Cafer Muhammed b. Cerîr, Câmiu’l-beyan fî tefsîri’l-Kur’ân, I-XXX, Dâru’l-Fikr, Beyrut,
1405.
_______ Tarihu’t-Taberî, I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1407.
65001-20110427